{\rtf1\adeflang1025\ansi\ansicpg1252\uc1\adeff31507\deff0\stshfdbch31506\stshfloch31506\stshfhich31506\stshfbi31507\deflang1031\deflangfe1031\themelang1031\themelangfe0\themelangcs0{\fonttbl{\f2\fbidi \fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f34\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040503050406030204}Cambria Math;}
{\f37\fbidi \fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020f0502020204030204}Calibri;}{\f38\fbidi \fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f39\fbidi \fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 020b0609020204030204}Consolas;}
{\flomajor\f31500\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\fdbmajor\f31501\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\fhimajor\f31502\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040503050406030204}Cambria;}{\fbimajor\f31503\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\flominor\f31504\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\fdbminor\f31505\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\fhiminor\f31506\fbidi \fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020f0502020204030204}Calibri;}{\fbiminor\f31507\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f206\fbidi \fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}
{\f207\fbidi \fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f209\fbidi \fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f210\fbidi \fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f211\fbidi \fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}
{\f212\fbidi \fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f213\fbidi \fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f214\fbidi \fmodern\fcharset163\fprq1 Courier New (Vietnamese);}{\f526\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Cambria Math CE;}
{\f527\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Cambria Math Cyr;}{\f529\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Cambria Math Greek;}{\f530\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Cambria Math Tur;}{\f533\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Cambria Math Baltic;}
{\f534\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Cambria Math (Vietnamese);}{\f556\fbidi \fswiss\fcharset238\fprq2 Calibri CE;}{\f557\fbidi \fswiss\fcharset204\fprq2 Calibri Cyr;}{\f559\fbidi \fswiss\fcharset161\fprq2 Calibri Greek;}
{\f560\fbidi \fswiss\fcharset162\fprq2 Calibri Tur;}{\f561\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Calibri (Hebrew);}{\f562\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Calibri (Arabic);}{\f563\fbidi \fswiss\fcharset186\fprq2 Calibri Baltic;}
{\f564\fbidi \fswiss\fcharset163\fprq2 Calibri (Vietnamese);}{\f566\fbidi \fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f567\fbidi \fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f569\fbidi \fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}
{\f570\fbidi \fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}{\f571\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Tahoma (Hebrew);}{\f572\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Tahoma (Arabic);}{\f573\fbidi \fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}
{\f574\fbidi \fswiss\fcharset163\fprq2 Tahoma (Vietnamese);}{\f575\fbidi \fswiss\fcharset222\fprq2 Tahoma (Thai);}{\f576\fbidi \fmodern\fcharset238\fprq1 Consolas CE;}{\f577\fbidi \fmodern\fcharset204\fprq1 Consolas Cyr;}
{\f579\fbidi \fmodern\fcharset161\fprq1 Consolas Greek;}{\f580\fbidi \fmodern\fcharset162\fprq1 Consolas Tur;}{\f583\fbidi \fmodern\fcharset186\fprq1 Consolas Baltic;}{\f584\fbidi \fmodern\fcharset163\fprq1 Consolas (Vietnamese);}
{\flomajor\f31508\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\flomajor\f31509\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\flomajor\f31511\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\flomajor\f31512\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\flomajor\f31513\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\flomajor\f31514\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\flomajor\f31515\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\flomajor\f31516\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\fdbmajor\f31518\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\fdbmajor\f31519\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\fdbmajor\f31521\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\fdbmajor\f31522\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\fdbmajor\f31523\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\fdbmajor\f31524\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\fdbmajor\f31525\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\fdbmajor\f31526\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\fhimajor\f31528\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Cambria CE;}{\fhimajor\f31529\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Cambria Cyr;}
{\fhimajor\f31531\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Cambria Greek;}{\fhimajor\f31532\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Cambria Tur;}{\fhimajor\f31535\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Cambria Baltic;}
{\fhimajor\f31536\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Cambria (Vietnamese);}{\fbimajor\f31538\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\fbimajor\f31539\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\fbimajor\f31541\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\fbimajor\f31542\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\fbimajor\f31543\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\fbimajor\f31544\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\fbimajor\f31545\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\fbimajor\f31546\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}
{\flominor\f31548\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\flominor\f31549\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\flominor\f31551\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\flominor\f31552\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\flominor\f31553\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\flominor\f31554\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\flominor\f31555\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\flominor\f31556\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\fdbminor\f31558\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\fdbminor\f31559\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\fdbminor\f31561\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\fdbminor\f31562\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\fdbminor\f31563\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\fdbminor\f31564\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\fdbminor\f31565\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\fdbminor\f31566\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\fhiminor\f31568\fbidi \fswiss\fcharset238\fprq2 Calibri CE;}{\fhiminor\f31569\fbidi \fswiss\fcharset204\fprq2 Calibri Cyr;}
{\fhiminor\f31571\fbidi \fswiss\fcharset161\fprq2 Calibri Greek;}{\fhiminor\f31572\fbidi \fswiss\fcharset162\fprq2 Calibri Tur;}{\fhiminor\f31573\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Calibri (Hebrew);}
{\fhiminor\f31574\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Calibri (Arabic);}{\fhiminor\f31575\fbidi \fswiss\fcharset186\fprq2 Calibri Baltic;}{\fhiminor\f31576\fbidi \fswiss\fcharset163\fprq2 Calibri (Vietnamese);}
{\fbiminor\f31578\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\fbiminor\f31579\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\fbiminor\f31581\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\fbiminor\f31582\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\fbiminor\f31583\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\fbiminor\f31584\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\fbiminor\f31585\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\fbiminor\f31586\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f186\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\f187\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f189\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f190\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f191\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\f192\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f193\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f194\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\*\defchp \f31506\fs22\lang1031\langfe1033\langfenp1033 }{\*\defpap \ql \li0\ri0\sa200\sl276\slmult1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 }
\noqfpromote {\stylesheet{\ql \li0\ri0\sa200\sl276\slmult1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af31507\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f31506\fs22\lang1031\langfe1033\cgrid\langnp1031\langfenp1033 
\snext0 \sqformat \spriority0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden \sunhideused \spriority1 Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tblind0\tblindtype3\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv \ql \li0\ri0\sa200\sl276\slmult1
\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af31507\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f31506\fs22\lang1031\langfe1033\cgrid\langnp1031\langfenp1033 \snext11 \ssemihidden \sunhideused Normal Table;}{
\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af31507\afs21\alang1025 \ltrch\fcs0 \f39\fs21\lang1031\langfe1033\cgrid\langnp1031\langfenp1033 \sbasedon0 \snext15 \slink16 \sunhideused Plain Text;}
{\*\cs16 \additive \rtlch\fcs1 \af0\afs21 \ltrch\fcs0 \f39\fs21 \sbasedon10 \slink15 \slocked Nur Text Zchn;}{\s17\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af38\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 
\f38\fs16\lang1031\langfe1033\cgrid\langnp1031\langfenp1033 \sbasedon0 \snext17 \slink18 \ssemihidden \sunhideused \styrsid462756 Balloon Text;}{\*\cs18 \additive \rtlch\fcs1 \af38\afs16 \ltrch\fcs0 \f38\fs16 
\sbasedon10 \slink17 \slocked \ssemihidden \styrsid462756 Sprechblasentext Zchn;}}{\*\rsidtbl \rsid336389\rsid462756\rsid8877313\rsid10245521}{\mmathPr\mmathFont34\mbrkBin0\mbrkBinSub0\msmallFrac0\mdispDef1\mlMargin0\mrMargin0\mdefJc1\mwrapIndent1440
\mintLim0\mnaryLim1}{\info{\author User}{\operator User}{\creatim\yr2023\mo12\dy12\hr14\min46}{\revtim\yr2023\mo12\dy12\hr14\min48}{\printim\yr2023\mo12\dy12\hr14\min36}{\version3}{\edmins0}{\nofpages13}{\nofwords6973}{\nofchars43930}{\nofcharsws50802}
{\vern49169}}{\*\xmlnstbl {\xmlns1 http://schemas.microsoft.com/office/word/2003/wordml}}\paperw11906\paperh16838\margl1334\margr1335\margt1417\margb1134\gutter0\ltrsect 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\trackmoves0\trackformatting1\donotembedsysfont1\relyonvml0\donotembedlingdata0\grfdocevents0\validatexml1\showplaceholdtext0\ignoremixedcontent0\saveinvalidxml0
\showxmlerrors1\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1334\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel\wrppunct
\asianbrkrule\rsidroot336389\newtblstyruls\nogrowautofit\usenormstyforlist\noindnmbrts\felnbrelev\nocxsptable\indrlsweleven\noafcnsttbl\afelev\utinl\hwelev\spltpgpar\notcvasp\notbrkcnstfrctbl\notvatxbx\krnprsnet\cachedcolbal \nouicompat \fet0
{\*\wgrffmtfilter 2450}\nofeaturethrottle1\ilfomacatclnup0\ltrpar \sectd \ltrsect\linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl\sectrsid16198871\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ltrpar\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid8877313 \rtlch\fcs1 \af31507\afs21\alang1025 \ltrch\fcs0 
\f39\fs21\lang1031\langfe1033\cgrid\langnp1031\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \f2\insrsid8877313\charrsid8877313 Die }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \f2\highlight7\insrsid8877313\charrsid462756 WahlreformDie}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 
\f2\insrsid8877313\charrsid8877313  drei ersten Monate des Jahres }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \f2\highlight7\insrsid8877313\charrsid462756 1906bieten}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \f2\insrsid8877313\charrsid8877313 
 politisch ein geradezu widerliches Bild. Eine Regierung, die aus Gr\'fcnden, die nicht zu ergr\'fcnden sind, einem Schlagworte politische Geltung verschaffen will, ohne sich \'fcber die gro\'dfen Zusammenh\'e4nge
 staatlicher Wirkungen und Gegenwirkungen Rechenschaft geben zu wollen \endash   politische Parteien, die zerfaren u. unaufrichtig diesem Plan  der Regierung ohne Halt, ohne Ideen u. ohne Willen entgegenstehen  \endash 
 die Socialdemokraten, die alles an Terrorismus u. Einsch\'fcchterung leisten, um eine Beute  , die ihnen unerwartet winkt, in Sicherheit zu bringen \endash  eine Presse die ebenso feig wie falsch gegen ihre \'dcberzeugung zu gleicher Zeit f\'fc
r und gegen die Wahlreform schreibt \endash  endlich die Abgeordneten pers\'f6nlich, jeder nur an seinen zuk\'fcnftigen Wahlbezirk denkend, k\'e4uflich durch die Wahlkreiseinteilung \endash 
 das ist der Sumpf, in dem wir seit Beginn dieses Jahres stecken.  Es ist  nicht nur  ein Niedergang jeder politischen F\'fchrung eines Staates , ein Niedergang jeder  politischen Moral  im }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 
\f2\highlight7\insrsid8877313\charrsid10245521 Abg.Hause}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \f2\insrsid8877313\charrsid8877313 , sondern eine Verwirrung und Verknotung unserer Verh\'e4ltnisse, die jeden halbwegs vern\'fc
nftigen Ausweg zu versperren droht. Ich will hier nicht die schmutzige Perspektive dieses Prozesses  schildern, sondern nur Streiflichter fixieren, von denen ein falsches in die \'d6ffentlichkeit gedrungen ist. Zuerst die Pac\'e1
k-  Derschatta Frage. Der Eintritt dieser beiden Herren in das }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \f2\highlight7\insrsid8877313\charrsid10245521 M[inisterium]}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \f2\insrsid8877313\charrsid8877313  von der Regierung \endash 
 wenn man den kleinlich beschr\'e4nkten Kreis ihrer Mittel \'fcberhaupt ernst nimmt \endash  ein begreiflicher Versuch! Vorspann f\'fcr die Wahlreform . Aber ja keine F\'fchlung , Verst\'e4
ndigung mit den Parteien . Nicht der leiseste Versuch einer wirklichen Raillirung, sondern clandestine Ben\'fctzung des pers\'f6nlichen Ergeizes u. pers\'f6nlicher Verh\'e4ltniss}{\rtlch\fcs1 \af206 \ltrch\fcs0 \f206\insrsid8877313\charrsid8877313 
e. Hat man die beiden Obm\'e4nner der grossen \'e8ech. u. deutschen Parteien gefangen, dann kann man mittelst ihrer Beziehungen u. Ambitionen diese Parteien beeinflussen, , bereden, die Widerstrebenden an die Wand dr\'fc
cken. Beileibe also nicht Ideen, polit. klar}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \f2\insrsid8877313\charrsid8877313 e Ziele, sondern einfach das Einfangen der wilden Elefanten d[urc]h die gez\'e4
mten. Es misslingt. Es wird von dem Plan zuviel den Zeitungen mitgeteilt, die sofort ihr doppeltes Spiel spielen, loben u. tadeln zugleich, die ganze Aufmerksamkeit auf die Vorg\'e4nge, welche zur \'84Parlamentarisierung\'93 f\'fc
hren sollen lenken u. zugleicherzeit contra geben, gegen die Sache hetzen. Die N[eue] fr[eie] Presse voran. Ihre Unterredakteure laufen herum bei den Abgeordneten, die Gegner der Sache sind u. sammeln Gift und Galle, die dann sorgf\'e4
ltig verzapft werden. Derschatta benimmt sich ebenso hinterh\'e4ltig als dumm. Er  will die Sache  um jeden Preis, aber  er weicht uns aus, l\'e4sst sich vom 4 Ausschuss nicht finden, eine l\'e4cherliche Suche nach ihm wird veranstaltet, bis man ihn st
ellt u. er den bereits gescheiterten Plan beichten muss. Ein Kartenbrief der ihn am 22.1. rechtzeitig zu einer Besprechung einladet trifft ihn \'84unmittelbar\'93 vor Abgang des letzten Zuges nach Graz: Telegramm N. 1. Durch wichtige Kanzleigesch\'e4
fte ist er bis Freitag \'84festgenagelt\'93: Telegramm N. 2. Einer abermaligen dringenden Aufforderung setzt er eine Conferenz mit den Steirern entgegen: Telegramm N. 3. Endlich gehe ich zu Chiari u. expectorire mich; er telegrafirt, dass es unm\'f6
glich sei sich l\'e4nger zu entziehen \endash  er kommt: Telegramm N. 4. Endlich kommt die Stunde der Beichte. Sie wird von  Derschatta im Stande des unterdr\'fcckten u. schlecht verhehlten Zornes abgelegt. Sie folgt hier nach den unmittelbar w\'e4
hrend der Erz\'e4hlung  Derschatta\lquote s gemachten Aufzeichnungen. Nicht ein politischer Gedanke in den ganzen Verhandlungen, nicht ein Plan, sondern der alte Schacher um die alten Postulate, der Versuch eine \'84Situation\'93
 zu schaffen ohne politischen Boden. Das Ganze ein j\'e4mmerliches Beispiel f\'fcr das Niveau unserer Po
litik u. unserer Politiker. Diarium der Verhandlungen des Herrn von Derschatta mit Gautsch, aufgenommen in der Sitzung des 4 Ausschusses vom 25.1.1906. Freitag den 12.1.1906 Telegrafische Einladung von Gautsch zu einer Besprechung. Samstag den 13. Vormitt
ag bei Gautsch. Mitteilung der Wahlordnung unter Ehrenwort. 205 deutsche Mandate bei einer Vermehrung der Gesamtzahl. Auf die Ziffern f\'fcr  Galizien wurde nicht eingegangen. Allgemeine politische Er\'f6rterungen \'fc
ber die Wahlreform die er machen will, Schwierigkeiten und Er\'f6rterungen \'fcber die Parteien, die geneigt sind. Sonntag den 14., 11 Uhr Vorm. abermalige Conferenz bei Gautsch mit Chiari. Dieselben Er\'f6
rterungen. Gautsch spricht den Gedanken aus: ob es nicht m\'f6glich w\'e4re dass von Seite der Czechen und Deutschen je eine Pers\'f6nlichkeit ins Ministerium treten k\'f6nnte. Er stelle sich vor, dass es auf diese Weise leichter sein werde bez\'fc
glich der Wahlreform die Schlusszusammenstellungen zu machen und dass dann auch gr\'f6\'dfere Aussicht vorhanden w\'e4re die Verhandlungen \'fcber die Wahlreform vor den gr\'f6ssten Gefaren zu sch\'fc
tzen. Derschatta u. Chiari erwidern: 1) es ist ausgeschlossen, dass durch so einen Eintritt die deutsche Volkspartei gebunden werden kann 2)  Derschatta tut allein nicht mit, es muss ein Deutschb\'f6hme dabe
i sein: Prade. Gautsch erwidert, er denke nicht daran die Partei dadurch zu binden, bittet aber die Sache geheim zu halten. Montag den 15.1.Erste Notiz im Prager Tagblatt (Abendblatt) ! Conferenz Derschatta\rquote s mit einer andern nicht genannten Pers
\'f6nlichkeit \'fcber die Fragen ob man nicht die Wahlreform einverst\'e4ndlich verhindern k\'f6nne. Dienstag 16.1.Telegramm Prade\rquote s l\'e4uft ein, dass er von Meran kommt. Mittwoch 17.1.nichts Donnerstag 18.1. Ankunft Prade\rquote 
s von Meran. Er ist der Meinung die Sache weiter zu verfolgen. Prade spricht am Abend allein mit Gautsch. Freitag den 19.1.nichts. Samstag den 20.1. Nachmittag 3 Uhr Besprechung bei Gautsch: Derschatta , Chiari, Prade, Pac\'e1
k. Es wird mit der Wahlreform angefangen. Gautsch verlangt nicht die Bindung irgend einer Partei, er setzt nur voraus, dass jene Personen, welche eintreten die Pflicht \'fcbernehmen die Wahlordnung durchzusetzen. Grundz\'fc
ge der Wahlreform wurden mitgeteilt u. es haben sich Hindernisse nicht ergeben. Von Seite der Regierung wurde nun der Wunsch ge\'e4ussert, dass der b\'f6hm. Landtag die b\'f6hm. Wahlreform und das Curiengesetz erledigen solle, wogegen weder Pac\'e1
k noch Prade eine Einwendung erhoben. Nun kamen die b\'f6hm. \'84Querelen\'93 dran. 1) Kreisgericht Trauttenau . Prade verlangte die Aktivirung ohne Eipel , Pac\'e1
k wollte sie nur mit Eipel zugestehen. Keine Einigung, wurde von der Tagesordnung abgesetzt. 2) Verordnung, welche bestimmen soll dass in B\'f6hmen bei den Staats- u. Landesanstellungen die Nationalit\'e4ten wie 2:3 ber\'fccksichtigt werden sollen. Pac
\'e1kstellt f}{\rtlch\fcs1 \af206 \ltrch\fcs0 \f206\insrsid8877313\charrsid8877313 
est dass dies eine neue Norm sei, stimmt aber zu dass sie, wenn die Combination gelingt, hinausgegeben werde. 3) Amtssprache via facti wurde lange discutirt. Frage wurde vertagt, da Pac\'e1k sich ohne Kram\'e1\'f8 nicht entscheiden wollte. 4) Universit
\'e4t in M\'e4hren}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \f2\insrsid8877313\charrsid8877313  . Pac\'e1k erkl\'e4rte sofort, dass er es ohne dieselbe nicht machen k\'f6nne. 5) Verstaatlichungen der Eisenbahnen. Prade verlangt zwei Direktionen in Deutschb\'f6
hmen, was Pac\'e1k zusagt.  Gautsch erkl\'e4rt, dass er sich die Durchf\'fcrung derartig denke, dass 2 Deutsche ( Derschatta und Prade )  ins Ministerium treten, einer als Ressortminister, der andere als Landsmannminister, dagegen ein Czeche ( Pac\'e1
k)  als Landsman Minister. Pac\'e1k widerspricht u. verlangt f\'fcr diese Combination auch einen Ressortminister f\'fcr die Czechen, was die Deutschen als indiscutabel erkl\'e4
ren. Sonntag 21.1. Neuerliche Conferenz zwischen denselben Herren, zu denen Zaczek noch dazukommt. Es wurde Alles noch einmal durchgesprochen mit demselben Resultat, wobei Derschatta den Standpunkt vertrat, dass aus diesem Anlass die b\'f6
hm. Frage ja nicht gel\'f6st werden k\'f6nne. In der Frage der m\'e4hr. Universit\'e4t offener Dissens. Zaczek verlangt wenn nicht Br\'fcnn, so doch Olm\'fctz. Lange Discussion ohne Erfolg. Die Deutschen resumieren, dass von der Combination nur die Re
de sein k\'f6nne wenn innere Amtssprache u. Universit\'e4t vollst\'e4ndig ausgeschaltet werden, indem sie das eine wie das andere ablehnen m\'fc
ssen. Damit waren die gemeinsamen Conferenzen beendet. Dr. v. Derschatta reiste noch Sonntag Abend nach Graz . Prade am Montag nach Reichenberg . ---Donnerstag den 25. Dr. v.  Derschatta um \'bd 11 Uhr bei Gautsch, der die Combination als aufgegeben erkl
\'e4rt. Das Ganze war kein offen eingestandener Plan, sondern sollte hinter den Coulissen fertiggemacht werden \endash  unbegreiflich daher warum die offizi\'f6se Presse Details der Sache in die \'d6
ffentlichkeit brachte u. das Pressbureau insbes. in der N. fr. Presse \'84Stimmung\'93 machen wollte. Am 23.1. erschien in der Presse ein Entrefilet [Diese Seite ist leer.] offenbar von regierungswegen das die Absichten der Regierung plump enth\'fc
llte, aber auf gelogene Voraussetzungen baute. Der Verlauf der VerhandlungenVon einer in den Gang der Verhandlungen eingeweihten Seite erhalten wir folgende Darstellung:&quot;In den letzten Tagen des Dezember und zu Beg
inn dieses Monats haben zwischen deutschen und czechischen Abgeordneten Besprechungen in der Wahlreformfrage stattgefunden, wobei haupts\'e4chlich die Mandatsverteilung in den Sudentenl\'e4ndern zifferm\'e4\'dfig er\'f6rtert wurde. Zu einer vollen Verst
\'e4ndigung haben diese Besprechungen zwar ncht gef\'e4hrt, aber es hatte doch den Anschein, da\'df
 die Parteien geneigt sind, diese Angelegenheiten untereinander zu schlichten und zu einem Ergebnis zu gelangen, welches sie sowohl der Regierung als den Parteien gegen\'fcber vertreten k\'f6
nnen. Durch den konzilianten Ton, der bei diesen Besprechungen von beiden Seiten festgehalten wurde, entstand bei der Regierung der Eindruck, da\'df die Verst\'e4ndigung in der Wahlreformfrage Fortschritte machen k\'f6
nnte, wenn je ein deutscher und ein czechische
r Parlamentarier ins Kabinett berufen werden. Dabei wurde aber nicht eigentlich an Landsmannminister gedacht, und insbesondere sollten die deutschen Parteien keineswegs aufgefordert werden, der Regierung einen Vertrauensmann f\'fc
r den Posen eines deutschen Landsmannministers zu pr\'e4sentieren. Ohnehin h\'e4tte die im deutschen Vollzugsausschusse vertretenen Parteien sich nicht leicht auf einen Kandidaten einigen k\'f6
nnen. Der deutsche Minister sollte nicht ein Abgesandter der ihm nahestehenden Parteien sein, sondern ein Mitglied des Kabinetts werden, mit der Aufgabe, von Fall zu Fall seinen Einflu\'df
 bei den deutschen Parteien zu markieren, sollte weder der eine noch der andere um die f\'f6rmliche Zustimmung der Parteien f\'fcr seinen Eintritt ins Kabinett werben. Es war also von Anfang an nicht in Aussicht genommen, da\'df
 Abgeordneter Dr. v. Derschatta einen f\'f6rmlichen Beschlu\'df der deutschen Parteien \'fcber die so geplante Erg\'e4nzung des Kabinetts provoziere und als Mandatar dieser Parteien ins Kabinett eintrete. In den beiden Ko
nferenzen, welche in den letzten Tagen beim Ministerpr\'e4
sidenten Freiherrn von Gautsch in dieser Angelegenheit stattfanden, wurde dieser Standpunkt festgehalten. Es wurde dem Abgeordneten Dr. v. Derschatta nicht zugemutet, irgend eine Verantwortlichkeit nam
ens der deutschen Parteien einzugehen oder irgend eine Verantwortung gegen\'fcber seinen czechischen Zukunftskollegen zu \'fcbernehmen. Obwohl in diesen Konferenzen nationale Streitfragen, die im Vordergrund der Diskussion stehen, er\'f6
rtert wurden, hat Abgeordneter Dr. v. Derschatta dennoch in keinem Punkte irgend eine Zusage abgegeben, auf welche man sich von anderer See in der Zukunft berufen k\'f6nnte. In der m\'e4hrischen Universit\'e4
tsfrage, in der Sprachenfrage und in anderen zur Besprechung gekommenen nationalen Angelegenheiten hat sich Abgeordneter Dr. v. Derschatta genau auf jener Linie gehalten, auf welcher sich die deutschen Parteien bisher bewegt haben. Er \'fc
bernimmt bei seinem eventuellen Eintritt ins Kabinett kein ihn irgendwie belastendes  Engagement. Im Verlaufe der Verhandlungen wurde von deutscher Seite die Forderung nach Einr\'e4
umung eines Ressorts an einen deutschen Parlamentarier erhoben. Abgeordneter Dr. Pacak erkl\'e4rte zwar sofort, da\'df dann auch seine Partei auf ein Ressort Anspruch machen w\'fcrde, verhielt sich aber dennoch nicht in dezidierter Weise ablehnend gegen
\'fcber dem deutschen Verlangen, so da\'df man seine Zustimmung auch f\'fcr den Fall erwarten zu k\'f6nnen glaubte, wenn blo\'df ein deutscher Ressortminister, aber kein czechischer ernannt w\'fcrde. So entstand d
ie Kombination: Derschatta - Eisenbahnminister, PradeDarauf hin  dementierte Pergelt ganz entschieden in der N. fr. Presse (vom 24.) die \'84Verhandlungen\'93 u. Gross zwang Chiari mit ihm das Gleiche bez\'fcglich M\'e4
hrens zu tun. Diese kategorischen Dementis trugen offenbar dazu bei dass Pac\'e1k am 24. glatt ablehnte, was zur Folge hatte dass Gautsch am 25.Derschatta ebenfalls abwinkte. Schlie\'df
lich wurde die Wahlreform vorgelegt u. die grosse Generaldebatte spielte sich ab. Die Einzigen, die eigentlich ins Feuer gingen, waren wir und die conservativen Grossgrundbesitzer \endash 
 daher entlud sich die ganze Wut der Socialdemokraten u. der Regierung auf uns. Wir wurden in den Bl\'e4ttern der Socialdemokratie auf das Unfl\'e4tigste angegriffen u. beschimpft. Die Regierung anschw\'e4rzte uns \'84oben\'93
 u. das Pressbureau arbeitete mit derselben Perfidie und Verdrehung wie in den Tagen K\'f6rbers. Es sassen auch dieselben Subjekte dort, bereit auch auf andere zu schimpfen als auf jene, die unter K\'f6rber ihre Zielscheibe gewesen waren. Nur mir gegen
\'fcber blieben sie nat\'fcrlich ihrem jargon treu. Nach der Zuweisung der Vorlage an den Wahlreformausschuss kam die Abstimmung \'fc
ber den Antrag Franco Stein wegen der Sonderstellung Galiziens .  Polen u. Grossgrundbesitzer stimmten mit Stein, so dass dieser Dringlichkeitsantrag, wenn auch nicht die 2/3 Majorit\'e4
t, so doch die einfache Mehrheit erhielt. Am 2. April hatte ich meine gew\'f6nliche Jahresaudienz.  Der Kaiser war  ungn\'e4dig. Wie geht es Ihnen?Danke Euer Majest\'e4t, gut.kleine Pause Es war neulich die h\'e4sslic
hste Sitzung die das  Abgeordnetenhaus gehabt hat, die Abstimmung wegen der Sonderstellung Galiziens! Die Abstimmung bedeutet keine Gemeinschaft mit den Alldeutschen, wir haben mit ihren Zielen u. W\'fcnschen nichts gemein \endash 
 (unterbrechend) ja das wei\'df ich, aber gerade nach diesen Reden die gehalten wurden, das waren ja geradezu hochverr\'e4terische Reden, nach solchen Reden stimmt man doch nicht mit den Alldeutschen! Wir sind in diese Situation durch die Regierung gedr
\'e4ngt worden u. stehen in einem unbedingten Gegensatz zur Regierung. Wir sind der festen Ueberzeugung, dass die Politik der Regierung zum Ungl\'fcck  \'d6
sterreichs ausschlagen muss. Wir sind nicht gegen eine Wahlreform, aber die Regierung ist viel zu weit gegangen u. arbeitet im Haus Hand in Hand mit den 
 Socialdemokraten . Die socialdemokratische Agitation breitet sich besonders auch am flachen Lande immer weiter aus; heute sind schon in entlegenen D\'f6rfern socialdemokratische Agitatoren t\'e4
tig u. es wird in dem neuen Haus, wenn nach der neuen Wahlordnung gew\'e4hlt wird der Parlamentarismus einfach ad absurdum gef\'fcrt werden. Das sind alles Ansichten, die man begr\'fc
nden kann, aber es gibt andere Mittel, um seine Opposition zum Ausdruck zu bringen. Es ist nicht notwendig mit Leuten zu stimmen, die solche Reden halten, denn das waren hochverr\'e4
terische Reden. Es ist tief bedauerlich, dass der Grossgrundbesitz das getan hat. Euer Majest\'e4t wollen aber auch in Erw\'e4gung ziehen, dass die Stimmung im Grossgrundbesitz eine grosse Rolle spielt. Der Grossgrundbesitz hat der 
Regierung des M[inister]Pr\'e4sidenten durch Monate geholfen Alles durchzubringen, was der Staat gebraucht hat: die Recruten, der Zolltarif, der deutsche Handelsvertrag \endash  alles das haben wir im Abgeordnetenhaus erm\'f6
glicht u. man wirft uns weg wie eine ausgepresste Citrone. Man kann dem Grossgrundbesitz nicht \'fcbel nehmen, dass er dagegen ist (scil. Wahlreform) , das ist nat\'fc
rlich, aber er kann andere Mittel anwenden, um Opposition zu machen. Es bleibt sehr bedauerlich. Es war eben nur der eine Gedanke, der ihn beherrschte. Ich begieng aber nicht den so oft begangenen Fehler zu erz\'e4hlen sondern schwieg \'fc
ber die Audienz. Ich schluckte die Pille ganz allein u. werde daran nicht zu Grunde gehen. Auch hier kommt nach Regen wieder Sonnenschein. Er gab mir bei der Vera
bschiedung nicht die Hand  . ---In der Osterpause haben in Prag mehrfache Besprechungen zwischen Grossgrundbesitzern beider Parteien stattgefunden. Die interessanteste fand am 11. April 1906 statt, aus Anlass eines Diners, welches Erwein Nostitz uns in se
inem prachtvollen Palais gab.  Das Menu war reich u. gut, die Weine ebenso, die Stimmung bei Tisch  sehr gem\'fctlich u. lebhaft u. die Conversation nachher  ernst u. ausf\'fcrlich. Sie dauerte bis nach Mitternacht. F\'fcrstenberg war aufgekn\'fc
pft , lustig, gescheit  wie immer u. es war gar nicht notwendig das Eis zu brechen, denn er lies es gar nicht dazu kommen, dass sich eins bildete. Der Hausherr war ruhig wie immer, aber ausserordentlich liebensw\'fc
rdig. Ferdinand lies es sich bei Tisch sehr gut schmecken u. es wirkte das gute Diner in seiner Stimmung sichtlich nach, mildernd, entgegenkommend. Alain Rohan war schweigsam aber sehr aufmerksam. Carl Schwarzenberg war bei Tisch auffallend ruhig, br\'fc
tend, nachher nahm er aber sehr regen Anteil an der pol. Conversation , bei der allerdings seine Erbitterung \'fcber Gautsch u. die Wahlreform besonders zu Tage trat. Ernst Tarouca war eher nerv\'f6
s, da er mit seinen Parteigenossen nicht in allen Punkten  \'fcbereinstimmt . Heinrich Clam war klar, logisch, ruhig. Ottokar Czernin als j\'fcngster Politiker  in diesem Kreise hielt sich zur\'fc
ck, aber man sah ihm an wie ihn Alles interessierte. Franz Thun endlich war mehr grossartig, vorsichtig, \'fcber den Gew\'e4ssern schwebend. Ueber die einzuschlagende Taktik der Regierung u. Wahlreform gegen\'fcber
 waren die Ansichten geteilt . Ein Theil war ganz  intransigent: alles verhindern, den Gautsch st\'fcrzen, alles andere der Zukunft \'fc
berlassen. Tarouca u. ich vertraten mehr den Standpunkt, eventuell mitzuarbeiten u. zu verbessern, was zu verbessern sei. Dieser  Ansicht neigte auch F\'fc
rstenberg zu, der so wie wir der Meinung ist, dass das allgem. Wahlrecht so oder so, von Gautsch oder einem andern gemacht, unausweichlich sei. Leider ergab sich, dass keine Aussicht vorhanden ist, die Herren auf ein bestimmtes Ge}{\rtlch\fcs1 \af206 
\ltrch\fcs0 \f206\insrsid8877313\charrsid8877313 genprojekt einigen zu k\'f6nnen. Ich setzte alle denkbaren Modifikationen ausseinander: das Hohenwart\rquote sche Projekt, den Sch\'e4ffle\rquote schen Gedanken, den Grabmayr-Plan (mit der von Go\'b3
uchowski vorgeschlagenen Modifikation) , endlich das Pluralsystem \endash  man konnte }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \f2\insrsid8877313\charrsid8877313 sich aber auf keinen  einigen. Grabmayr: 3 Wahlk\'f6rper, aber getrennt w\'e4
hlend. Golu wollte den 2. nach Berufst\'e4nden construiren. Schwarzenberg sagte, ihm gefalle das  Grabmayr\rquote sche Projekt am besten, worauf Taroucca erwiderte, dass es gar keine Aussicht habe durchzudringen. Den  Sch\'e4ffle\rquote 
sche Gedanken (ein Drittel reformierte Interessenvertretung und zwei Drittel allgemeines Stimmrecht) wollte niemand. Das Pluralwahlrecht, welche  von Taroucca u. mir als eine m\'f6gliche Plattform f\'fcr die Opposition  bezeichnet 
 wurde, wurde lebhaft bestritten von Clam, der verlangte, man m\'f6ge ihm die statist. Wirkung desselben beweisen, was wir allerdings  nicht im Stande waren. Schliesslich kamen wir aber doch \'fcberein,  alle diese Projekte zu unterst\'fctzen, aber wom
\'f6glich dahin zu wirken, dass nicht Grossgrundbesitzer, sondern Mitglieder anderer Parteien die betreffenden Antr\'e4ge stellen sollen.  Es war mir sofort klar, dass diese Herren zu einer positiven Aktion im Sinne eines modernen u. m\'f6
glichen Vermittlungsvorschlages nicht zu railliren seien. Interessant war es als die Frage der R\'fcckwirkung der ungar. Ereignisse auf  \'d6sterreich zur Sprache kam. Ich stellte fest, dass nunmehr in n\'e4chster Zeit, etwa im Junies \'fcber die Milit
\'e4rcredite im Abg.Haus zur Abstimmung kommen werde u. dass es warscheinlich von der Haltung der Polen u. des Grossgrundbesitzes abh\'e4
ngen werde, ob Gautsch dieselben werde bewilligt erhalten. Ich frug die Herren, ob sie der Meinung sind , dass der Grossgrundbesitz dagegen stimmen solle? Taroucca meinte sofort, dass er dazu nicht zu haben sei u. Franz Thun sagte: das ist nicht m\'f6
glich. Alain Rohan, Lobkowitz u. Czernin schwiegen \endash   aber Fberg, Schwarzenberg u. Clam schreckten keineswegs davor zur\'fcck, im Gegenteil! L\'fcnz am 13.4.06L\'fcnz am 4.5.1906Sancta Simplicitas!
Es gibt wirklich Menschen, die nach dem Bekanntwerden des Abkommens der Krone mit dem Cabinet Wekerle der Ansicht Ausdruck gegeben haben: der Kaiser hat gesiegt, die Ungarn haben nachgegeben. Ich mache die Beobachtung, dass Einige es sagen, weil sie glaub
en dass es patriotisch ist dem Kaiser einen Sieg zuzuschreiben, einige lassen sich durch die offizi\'f6sen Zeitungen beeinflussen u.  einige  haben die Peripetien der ganzen Sache viel zu wenig verfolgt um richtig absch\'e4tzen zu k\'f6
nnen, was der Kaiser eigentlich concedirt  hat. Und doch ist die Sache sehr einfach u. klar . Zu vergleichen, was mir Wekerle und Andr\'e1ssy im Septbr v[origen] J[ahres]  gesagt haben. Der Kaiser hatte, wenn er den Weg Fej\'e9rv\'e1
ry aufgeben wollte, zwei M\'f6glichkeiten: Programm Wekerle, Programm Andr\'e1ssy. Wekerle verlangte nur die vorl\'e4ufige Ausschaltung der milit\'e4r. Frage, hoffte von der Zeit eine Abschw\'e4
chung dieser Forderungen u. legte das Hauptgewicht auf die Erhaltung der 67er Basis, das heisst auf die Gemeinsamkeit  . Andr\'e1ssy war gegen jeden faulen Frieden, f\'fcr ein sofortiges klares Compromiss  in der Milit\'e4
rfrage, das die  Frage definitiv aus der Welt schafft u. die Erhaltung der bisherigen wirtschaftlichen Gemeinsamkeit. Er war der Meinung, dass Unnachgiebigkeit in milit\'e4r. Dingen unbedingt Nachgiebigkeit gegen\'fc
ber dem Verlangen nach wirtschaftlicher Selbst\'e4ndigkeit zur Folge haben m\'fcsse. Das letzte wollte er um jeden Preis vermeiden, weil er sagte, dass die wirtschaftliche Trennung die Gemeinsamkeit auf allen andern Gebieten in Frage 
stellt. Der Kaiser widerstrebte bisher beiden Antr\'e4gen, dem Antrag Wekerle, weil er sagte, dass eine &quot;Ausschaltung&quot;, , \'84ein in der Schwebe Lassen\'93, ein \'84Verschieben\'93 u.s.w.  der Entscheidung bez\'fcglich der milit\'e4
r. Frage die Deutung zul\'e4sst , dass er \'fcberhaupt nachgeben werde. Das sei eine Zweideutigkeit, der er sich nicht schuldig machen wolle. Nun hat er es doch getan u. meiner Ansicht nach zwischen den 2 M\'f6glichkeiten falsch gew\'e4
hlt. Ottokar Czernin traf neulich in Wien gerade als die Sache gekocht wurde Andr\'e1ssy u. frug ihn, warum er nicht die Cabinetsbildung  \'fcbernommen habe, worauf dieser antwortete, er k\'f6nne da der Kaiser seine Vorschl\'e4
ge abgelehnt habe in das Kabinett nicht eintreten mit einer L\'fcge . Dazu sei Wekerle gut genug. Tags darauf war Andr\'e1
ssy aber doch im Cabinet  u. erwiderte auf die erstaunte abermalige Frage Czernin&apos;s, die ganze Combination , auf deren Zustandekommen der Kaiser den gr\'f6\'dften Wert lege, w\'e4re gescheitert, wenn er sich l\'e4nger geweigert h\'e4
tte. So ist es nun  ein fauler Friede der geschlossen worden ist, der aber den Kaiserpraejudiciert u.  den separatistischen BestrebungenUngarn&apos;s auf  wirtschaftlichem Gebiete einen ungeheuren Vorschub leistet. H\'e4tte der Kaiser das Programm Andr
\'e1ssy angenommen, den Husarenregimentern die ungar. Commandosprache gegeben u. die Feststellungen des 9er Comite\rquote s sofort ins Werk gesetzt dagegen in der wirtschaftlichen Frage dem Ministerium die H\'e4nde gebunden, h\'e4
tte er also gerade umgekehrt gehandelt wie er gehandelt hat, w\'e4re es relativ besser gewesen. So aber wird die Aufrechthaltung der wirtschaftlichen Gemeinsamkeit den gr\'f6\'df
ten Schwierigkeiten begegnen u. wenn der Waffenstillstand abgelaufen, die Wahlen auf Grund der neuen Wahlordnung vollzogen sein werden, die milit\'e4r. Forderungen von einem viel st\'e4rkeren Parlament u. einer viel st\'e4rkeren Regierung erhoben werden 
\endash  wird kein Ausweg mehr sein. L\'fcnz, am 21.4.06Positivismus in der Politik! Das fehlt uns seit Decennien . Der Gegensatz dazu ist unser &quot;Fortwursteln&quot;. Wenigen Herrschern u. Staatsm\'e4nnern ist es geg\'f6
nnt gewesen, positiv im grossen Stil zu sein. Bismarck war es u. Kaiser Wilhelm II.sucht  es zu sein. Bei uns ist die positive Politik seit Decennien ganz  ausgeschaltet. Nur noch Laviren, Zur\'fcckstellen, Ausweichen, Verk
leistern. Wird Hohenlohe, dem der Ruf eines \'84Idealisten\'93 vorangeht darin eine Aenderung herbeif\'fcren? Wird er es klar wollen u. k\'f6nnen? Das ist jetzt die Frage. Montag den 7. habe ich eine Unterredung mit ihm. Ich werde sehen. L\'fc
nz4.5.06. Diesen Zeitungsausschnitt hat mir Czernin heute geschickt. Abgeordneter Daszynski: Die Diskussion hat allgemeine Begeisterung gezeigt; alle diesen Reden, die wir da geh\'f6rt haben, beweisen, da\'df alles kampfbereit und mit der gr\'f6\'df
ten Energie den Kampf zu f\'fchren entschlossen ist. (Beifall.) Der Kampf wird uns auch nicht ausbleiben! Auf den Optimismus des Prinzen Hohenlohe oder der Krone k\'f6
nnen wir keineswegs unsere Hoffnungen bauen.  Ueber dieses Privilegienparlament, wo man um einige Mandate feilscht, wo der nicht existierende slavische Block mit dem nicht existierenden germanisch-romanischen Block wegen drei Mandate gro\'dfe K\'e4mpfe f
\'fchrt \endash  \'fcber dieses Schwindelparlament m\'fcssen wir zur Tagesordnung \'fcbergehen. (Beifall.) Wenn wir uns die Frage stellen: Wer hat zu regieren? Diese Millionen flei\'dfiger B\'fcrger oder einige Tausend Schlachzizen und Plutokraten? 
\endash  so m\'fcssen wir uns sagen: Die Sache, um die wir k\'e4mpfen, ist so heilig, da\'df kein Opfer zu gro\'df erscheint. (Beifall.) Alle Kr\'e4fte m\'fcssen in diesem gewaltigen Ringen aufgeboten werden; was sich zur Partei bekennt, mu\'df
 auch in den Kampf ziehen. (Lebhabfter Beifall.) Die sozialistische Intelligenz, die sozialistische Jugend werden Stadt und Dorf mit dem feurigen Wort der Revolution beleben m\'fcssen. Blicket nach Ru\'dfland, wo de Kalajews die Tore der Universit\'e4
ten den revolution\'e4ren Massen ge\'f6ffnet haben! (Beifall.) Blicket auf diese Heroen, auf diese heldenm\'fctigen M\'e4nner und Frauen, die der heiligen Sache der Volksbefreiung ihr Leben geopfert haben! (Lebhafter Beifall.) Blicket hin und sch\'f6p
fet Mut, sch\'f6pfet Kraft und Ausdauer zum Kampf, der uns erwartet! Manche Genossen plagen Skrupel, ob wir noch lange auf dem gesetzlichen Wege bleiben k\'f6nnen. Was ist Gesetzlichkeit? Das, was sich mit der Moral des Volkes vereinigen l\'e4\'df
t. (Beifall.) Legalisten waren wir eigentlich nie. Man hat uns konfisziert und wir haben Mittel gefunden, das Konfiszierte zu immunisieren, und der Staatsanwalt mu\'dfte ohnm\'e4chtig zuschauen, wie das ihm verha\'dfte Wort der Revolution unges\'f6
rt verbreitet wurde. (Heiterkeit.) Man hat uns Volksversammlungen verboten, da hielten wir riesige \'a72-Versammlungen ab. (Lebhafte Heiterkeit) In diesem Polizeistaat sind wir also nie Legalisten gewesen. Aber es k\'f6nnen noch \'e4
rgere Dinge kommen. Wir werden sie nicht heraufbeschw\'f6ren; die Bewegung wird sie schon selbst mit sich bringen (Beifall.) Und an dieser Stelle mu\'df ich  erkl\'e4ren, da\'df f\'fcr die eventuelle, psychologisch erkl\'e4
rbare, elementare Entladung des Volkshasses diejenigen veranwortlich sein werden, die ganz bewu\'dft die im h\'f6chsten Grade erbitterten Massen provozieren.  (Lebhafter Beifall.) Es war nicht eine Drohung, wenn ich vor einigen Wochen im Lemberg \'f6
ffentlich erkl\'e4rt habe, es werde die Zeit kommen, wo trockene Weiden ihre Zweige ausstrecken werden und zum H\'e4ngen einladen. (St\'fcrmischer Beifall.) Da\'df es dann den Dzieduszycki und Abrahamovicz schlimm ergeht, ist selbstverst\'e4
ndlich. Heute ist die Zeit, wo die Taktik unserer Feinde unsere Taktik beeinflu\'dft. In dem Augenblick, wo uns der legale Weg versperrt wird, betreten wir, koste es was es wolle, den illegalen. (St\'fc
rmischer Beifall.) Wer die Tore des Parlaments dem Volke sperrt, der schleudert die Massen in den Abgrund der Revolution. Mit Bajonetten, Paragraphen, Untersuchungshaft wird so eine Bewegung nicht totgeschlagen werden. (Beifall.) Wir gehen vorw\'e4
rts zu unserem Ziele! Wir  gehen vorw\'e4rts und erf\'fcllen das was Volk und Nation mit der revolution\'e4ren Moral f\'fcr vereinbar halten! (St\'fcrmischer  Beifall). L\'fcnz,  5.6.1906Von Hohenlohe bis BeckHohenlohe eine Entt\'e4
uschung. Ich will nicht hart sein, aber \'84Idealist\'93 ist zu viel gesagt.  Sein Arcanum ist das \'84allgemeine, gleiche, direkte, geheime Wahlrecht \'93  u. er verteidigt es nicht mit Gr\'fcnden, sondern quasi per inspirationem. Er war gegen uns Gro
\'dfgrundbesitzer h\'f6flich u. erkl\'e4rte uns in der liebensw\'fcrdigsten Weise, dass er uns nicht umbringen will, indem er uns den Rat gab, zu candidiren u. unsere Grunds\'e4tze im Volke zu vertreten. Das d\'fc
rfte allerdings einigen von uns schwer werden u. deshalb wurde es vielfach als Hohn aufgefasst, was es nicht war. Er ist also zwar kein Idealist aber ein Utopist. Die Grenzlinie ist manchmal nicht so ohne weiteres festzustellen. Dass er \'fc
ber Ungarn zu Fall kommen musste, war nach der Programmrede von Wekerle am 11. April in Temesv\'e1r klar. Damals regierte Gautsch. Er roch den Braten, f\'fchrte Hohenlohe ein u. empfahl sich. Ahnungslos schritt dieser dem Abgrund zu. Was er mir \'fc
ber  Ungarn sagte war naiv. Er war gerade vor seiner Reise nach Budapest. Ausholen wollte er die ungar. Minister, weiter nichts \endash  das war sein Reiseprogramm. \'84Also ihre Pl\'e4ne wollen Sie den Ungarn herauslocken\'93
, sagte ich, auf seine Absichten eingehend worauf er sehr vergn\'fcgt u. befriedigt antwortete: \'84nat\'fcrlich nichts anderes\'93! Aber das bittere Ende kam bald nach. Und nun Beck. Hier liegen 2 Bri
efe inne. Der eine eine Abschrift meines Briefes an Beck. Er geht davon aus, dass das Programm Beck ehrlich gemeint ist \endash  u. ein BriefCzernin&apos;s, aus dem hervorzugehen scheint dass dem \'84Volksminister\'93
 ein Uriasbrief in die Wiege gelegt wurde. Die Krone hat durch ihre einseitige Entscheidung zu Gunsten Wekerle\rquote s die \'d6
sterreicher bitter gemacht, sehr bitter und was schlimmer ist, es ist keine Aussicht dass die Ungarn nachgeben, der Kaiser hat ihre St\'e4rke gef\'fchlt u. wird sie noch mehr zu f\'fchlen bekommen. Also: die ganze Frage wird \'84Volksministern\'93 aufgeh
\'e4ngt \endash  die k\'f6nnen sich daran verbrauchen u. m\'fcssen die spanische Wand machen. Ganz dasselbe mit der Wahlreform. Sie wird in ihrer radicalen Form nicht mehr gew\'fcnscht. Kaiserliche Beamte haben sie verheissen \endash 
 Volksminister sollen sie beschneiden u. die entt\'e4uschten Massen b\'e4ndigen. So vollzieht sich auf der ganzen Linie der R\'fcckzug auf dem R\'fccken jener leider zu billigen Minister, die sich einfangen liessen ohne sich vorher \'fcber \'84
ein Programm\'93 zu einigen. Bec}{\rtlch\fcs1 \af206 \ltrch\fcs0 \f206\insrsid8877313\charrsid8877313 k muss mich nach dem Erhalt meines Briefes f\'fcr sehr naiv gehalten haben! L\'fcnz,  6.6.06Wina\'f8, B\'f6
hm. Nordbahn, 5. Juni 1906. Vertraulich Lieber Freund.Obwohl ich Dir vielleicht nichts Neues sage, so m\'f6chte ich Dir erz\'e4hlen, was Coudenhove, der gestern bei m}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \f2\insrsid8877313\charrsid8877313 ir war, \'fc
ber Wien erz\'e4hlt hat, bitte Dich jedoch, den Inhalt streng vertraulich zu behandeln und, wenn Du das Ergebnis praktisch verwerthen kannst, weder mich noch Coudenhove zu nennen. Coudenh. hat dem Kaiser gesagt: Es d\'fcrfe unter keiner Bedingung so auss
ehen, als ob er (der  Kaiser) von der Wahlreform abgekommen sei \endash  es m\'fcsse daher im Parlamente stecken bleiben und erst bis es dort eben nicht mehr weitergeht, m\'fcsse der Kaiser (quasi deshalb) neue ganz andere Reformvorschl\'e4ge acceptiren 
\endash  der Kaiserhat auch keiner Silbe widersprochen und qui tacet consentire videtur. Coud. glaubt bestimmt, dass auch Beck nur dergleichen machen wird die \'84Compromiss Verhandlungen fortzusetzen\'93, und nicht daran denkt, die Sache zu Ende zu f\'fc
hren. Es soll eben dem Kaiser aus dem Engpass, in den er sich verrannt hat, herausgeholfen werden, und ihm der peinliche Moment eines eingestandenen Meinungswechsels erspart bleiben. Das Ganze ist wieder einmal ein typisches man\'f6ver \'f6
sterreichischer Politik \endash  voll L\'fcge und Falschheit \endash  ich 
glaube aber, dass die Feiglinge aller Fractionen des Parlamentes mehr Courage bekommen werden, wenn man ihnen steckt, dass man wisse, dass oben der Wind bereits umgeschlagen hat und meiner unma\'dfgeblichen Ansicht w\'e4
re dieses Material in diesem Sinne discret zu verwerten! Ist der Bl\'f6dsinn des gleichen W.Rechtes einmal abgethan, dann wird \endash  glaube ich \endash  der Moment f\'fcr jene vern\'fcnftigen Menschen kommen, die andere Propositionen machen k\'f6nnen 
\endash  wozu ich Dich in erster Linie z\'e4hle. Man scheint momentan die l\'f6blic}{\rtlch\fcs1 \af206 \ltrch\fcs0 \f206\insrsid8877313\charrsid8877313 hsten Absichten zu haben, gegen die Gasse energisch vorzugehen \endash 
 nachdem man die armen Teufeln erst aufgehetzt hat, wird man jetzt auf sie schie\'dfen \endash  ebenso logisch wie h\'fcbsch! \endash  Hast du meinen Brief wegen Daszy\'f1ski bekommen? Alles Sch\'f6ne, aufrichtig erge}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 
\f2\insrsid8877313\charrsid8877313 ben,O. CzerninIch habe heute mit den neuen Ministern Prade u. Dzieduszycki Besprechungen gehabt. Prade war klar u. cynisch wie immer. Die Wahlreform muss gemacht werden auf Grund des Hohenlohe\rquote 
schen Compromissvorschlages. Die Regierung kann bez\'fcglich der 2/3 Mehrheit keine Stellung nehmen, aber die Czechen werden sich \'fc
berstimmen lassen. Der Ausschuss muss Mitte Juli fertig sein u. die Sache kommt dann gleich ins Haus, welches eventuell bis in den August zu tagen h\'e4tte. Das Haus auf Grund des neuen Wahlrechts wird anfangs nicht arbeitsf\'e4hig sein u. es wird der 
\'a7 14 angewendet werden m\'fcssen. Erst nach und nach werden sich die Dinge bessern , das Haus wird einsehen, dass es sich eine Gesch\'e4ftsordnung geben muss u. es wird sich bessern. Alles das ipsissima verba
. Dzieduszycki sagte, das neulich gesprochene Wort des Kaisers: nach der alten W[ahl]O[rdnung] k\'f6nne nicht mehr gew\'e4hlt werden, sei ernst gemeint. [Diese Seite ist leer.] Die Krone will die Wahlreform. Es w\'e4
re nichts leichter als sie dennoch zu verhindern und das jetzige Cabinet in die Luft zu sprengen, aber was w\'e4re damit gewonnen? \endash  man sei nicht sicher, dass nicht noch etwas \'e4rgeres nachkommt. Im Ministerium werden Studien \'fc
ber das Pluralwahlrecht gemacht u. er h\'e4lt es nicht f\'fcr ausgeschlossen, dass noch eine Modification in dieser Richtung eintritt . Sociale G\'e4hrungen werden kommen, auch wenn die W[ahl]O[rdnung] Gesetz wird. Er best\'e4
ttigt, dass die Regierung sich geeinigt hat , das Hohenlohe Projekt vorl\'e4ufig  anzustreben. Die ganze Conversation hatte of
fenbar den Zweck seinen Eintritt ins Ministerium zu rechtfertigen . Wien,  17.6.06Will nicht jeden Tratsch registrieren. Urban aber erz\'e4
lte doch etwas sehr Interessantes. Aus Statthalterkreisen in Prag: die Arbeiter in  R[eichen]berg u. Umgebung planten w\'e4rend der Kaiserreise Demonstrationen durch Abstinenz beim Empfang u. den Fahrten des  Kaisers. Wollten gro\'dfe Meetings au\'df
erhalb Reichenberg veranstalten. Das wurde nach Wien gemeldet und daher das Wort des Kaisers wegen der Wahlreform, dass nach der alten Wahlordnung nicht mehr gew\'e4hlt werden kann. Wien,  19.6.06Aus dem WahlreformausschusseDie Regierung will die \'84
 Hohenlohe\rquote schen Vorschl\'e4ge\'93 unver\'e4ndert durchbringen, die Parteien wollen ihre nationalen W\'fcnsche als Zusatzantr\'e4ge erreichen \endash  das ist der Boden, auf dem gek\'e4
mpft, gesprochen und intrigiert wird. Die Feinde der Wahlreform unterst\'fctzen jeden Ab\'e4nderungsantrag, weil er die Sache  complicirt , die Anh\'e4nger lehnen jeden, auch den vern\'fcnftigsten ab, weil sie jede Ab\'e4
nderung als ein Hinderniss ansehen. Im ganzen Saal sieht man Abg[eordnete] zu zweien, dreien beisammen, die miteinander verhandeln. Beck u. Prade laufen von einem zum andern und agitiren, bereden, bel\'fc
gen  die Leute so gut es geht. Alles  wird von der einen wie von der andern Seite aufgeboten, um abzuwehren oder die Zustimmung zu Sonderantr\'e4
gen zu erlangen. Heute handelt es sich um ein deutsches Mandat von Biala, morgen um ein deutsches Mandat in  Krain, dann wieder um ein slowenisches Mandat in Steiermark u.s.f. Die ganze Sache ist auf das n
iedrigste Niveau des Schachers angelangt. Beck droht den Italienern, die mit den Deutschen stimmen wollen damit, dass sie in dem Fall ( Biala)  kein neues Mandat in Istrien bekommen . Prade erkl\'e4rt den Christlich Socialen, die per la vita f\'fc
r die Wahlreform sind,  dass ein deutsches Mandat in Biala die ganze Wahlreform vereiteln w\'fcrde, worauf diese wieder  erkl\'e4ren, nicht deutscher als der deutsche Landsmannminister sein zu wollen u. stimmen  f\'fc
r Biala nicht u.s.f. Die Deutschen sind  die charakterlosesten bei diesem Gesch\'e4ft . Ihre Furcht vor den Socialdemocraten ist geradezu l\'e4cherlich. Lecher, Kienmann, L\'f6cker besorgen geradezu die Gesch\'e4
fte der Socialdemocratie , die ihnen Hilfe im Wahlkampf versprochen haben \endash  auf wie lange!! Heute kommen auch Marchet u. Derschatta in den Ausschuss \endash  alles arbeitet gegen die armen  Deutschen in Biala . Beck sagte zu mir: \'84
Sie werden doch nicht f\'fcr die Juden in Biala stimmen\'93 worauf ich ihm antwortete  dass er Biala ja nicht kenne, ich es aber wohl kenne. Es ist eine alte schw\'e4bische Colonie, der allerdings kleine Stock deutscher Bev\'f6
lkerung bestes Blut. Darauf verlies er mich sofort u. lief zu einem anderen um ihn zu bearbeiten. Man kann sich kein unw\'fcrdigeres Spiel denken als dieses, an dem die Minister mit einer Art Beg
eisterung teilnehmen: die deutschen voran. Und wenn ich mir so das ganze Getue ansehe, so denke ich ob nicht die Zeit kommen wird wo man alle diese Kerle auf das Wildeste verurteilen u. verfluchen wird. Wien, 27.6.06Gestern hat Franko Stein in der Delegat
ion eine Rede gehalten die an hochverr\'e4terischem Cynismus Alles \'fcbertroffen hat was je da war. Man sah dabei dass einige wenige wirklich innerlich emp\'f6rt waren, aber der Pr\'e4
sident lies ihn ruhig ausreden u. da Stein in der Form sehr ruhig sprach, erhielt er f\'fc
r eine Rede, die mit aller Seelenruhe den Hochverrat einbekannte, nicht einmal den Ordnungsruf. Die meisten zuckten die Achsel u. einige schmunzelten. Die Verheerungen welche die Politik der letzten Jahre in den Gesinnungen gemacht hat, sind unabsehbar.
 Treue ist eine Eigenschaft, die auf Gegenseitigkeit beruht. Wird sie nicht ge\'fcbt, so wird sie nicht gew\'e4hrt. Unser armer Monarch erntet jetzt Untreue, wie kein \'f6sterreichischer Monarch vor ihm. W[ien]. 29.6.06Denkschrift verfasst f\'fc
r  Nostitz \endash  F\'fcrstenberg, M\'fcnchen13.8.06Die polit[ischen] Berechnungen, dass die Wahlr[eform] schliesslich doch nicht zu Stande kommen werde, st\'fctzten sich im Wesentlichen auf drei Suppositionen : die Krone wird anderer Meinung werden 
\endash  die nationalen Parteien werden sich bez\'fcglich der Verteilung der Mandate nicht einigen \endash  die Zeit wird zu kurz werden bis Ende J\'e4nner 1907. Dem entgegen steht heute fest: die Krone blieb bei ihrer Meinung u. alle gegenteiligen Ger
\'fcchte sind W\'fcnsche aber keine Tatsachen \endash  die nationalen Parteien haben sich bez\'fcglich der Mandate geeinigt \endash 
 auch die Zeit wird reichen, denn die Erfarung der Juliwochen zeigt, dass das parlamentarisierte Cabinett eine grosse Pression auf die Parteien u. den Gang der Verhandlungen auszu\'fcben in der Lage ist. Was f\'fcr eine S
tellung soll unsere Partei diesen ver\'e4nderten Verh\'e4ltnissen gegen\'fc
ber einnehmen? Ich gehe bei der Beantwortung dieser Frage davon aus, dass der weitere Widerstand fruchtlos ist. Daher modificiert sich die gestellte Frage dahin: Sollen wir den bisherigen Ka
mpf, Arm in Arm mit den Alldeutschen, die Politik der Fallstricke usf. fortsetzen oder nicht? Ich bin dagegen, denn es ist t\'f6
richt von einer politischen Partei, sich in einem nutzlosen Kampf und durch sehr bedenkliche Allianzen zu verbrauchen. Lassen wir also geschehen, was wir nicht hindern k\'f6
nnen, und blicken wir in die Zukunft.Haben wir noch eine Zukunft?Es ist die letzte Stunde, um eine zu sichern. Das Ernennungsrecht von so und so viel Abgeordneten wird uns genommen, keineswegs die M\'f6glichkeit, unseren
 Einfluss, unsere wirtschaftliche Position, unsere Verbindungen politisch auszun\'fctzen.Die Zeit der geborenen Staatsparteien ist vorbei. Damit r\'e4
umt das allgemeine Wahlrecht vollkommen auf. Es wird in der Zukunft nur national-wirtschaftliche Parteien geben, die parlamentarisch auf ein Ziel zu vereinigen die schwere, vielleicht unl\'f6sbare Aufgabe der Regierung sein wird. Wir m\'fc
ssen daher national und wirtschaftlich werden, das hei\'dft: uns als deutscher Gro\'dfgrundbesitz erkl\'e4ren und auf Seite der Agrarier treten, als der  wirtschaftlichen Gruppe, die uns am n\'e4
chsten steht. Damit tun wir gar nichts anderes als die Konsequenzen ziehen, die in der Wahlreform selbst liegen. Man muss sich  vollkommen klar sein, dass wir, wenn in der zweiten H\'e4lfte September eine allgemeine W\'e4
hlerversammlung abgehalten wird, in dieser Frage Farbe bekennen m\'fcssen. Das Leitmotiv f\'fcr diese Versammlung kann nur sein entweder \'84wir setzen unseren Widerstand gegen die Wahlreform fort\'93 oder \'84wir f\'fc
gen uns den Tatsachen und bereiten eine Politik der Zukunft vor\'93. Will man sich weder zu dem einen noch zu dem andern bekennen, dann muss die Versammlung unterbleiben, da sie mit blo\'dfem Wischiwaschi nicht ausgef\'fc
llt werden kann. Das erste Leitmotiv halte ich f\'fcr ungl\'fccklich, weil es gegen Tatsachen strebt, die wir nicht mehr abwenden k\'f6nnen. Das Intonieren des zweiten Leitmotivs h\'e4
tte die Folgen: dass wir dadurch der Finalisierung der Wahlreform Vorschub leisten \endash  die Haltung unserer Herrenhausmitglieder pr\'e4judizieren \endash  Missbilligung der Intransigenten auf uns laden. Trotzdem bin ich daf\'fcr, aber nicht um sch\'f6
n zu sterben, sondern um weiterleben zu k\'f6nnen. Es handelt sich darum, eine Form zu finden, die unsere Frontver\'e4nderung manifestiert  und die angedeuteten Folgen eines solchen Schrittes abschw\'e4cht, unsere Stellung f\'fc
r die Zukunft aber vorbereitet. Die Handhabe dazu bietet  die Frage des Pluralwahlrechts, die im September gleich zu Beginn der Verhandlungen im Ausschuss auftauchen wird. Ich bin unbedingt  dagegen, das Pluralwahlrecht blo\'df dazu zu benutze
n, um der Regierung ein Bein zu stellen und den letzten Versuch zu machen, die Wahlordnung zu Fall zu bringen. Das ist allerdings die ausgesprochene Absicht unserer Intransigenten, w\'fcrde aber gewiss wieder nur zu einer Niederlage f\'fc
hren. Das Pluralwahlrecht muss 1.)  an sich ein m\'e4\'dfiges sein, denn zu grundst\'fcrzenden \'c4nderungen des Wahlrechts ist es jetzt zu sp\'e4t \endash 
 und es muss 2.)  als ein loyal angebotener  Kompromiss beantragt werden. Unter diesen zwei Voraussetzungen ist die Aktion nicht aussichtslos, denn so siegesgewiss sind Regierung und Parteien nicht, als dass sie nicht einem solchen Convenio, dem nat\'fc
rlich auch das Herrenhaus beistimmen und an dem es unbedingt festzuhalten erkl\'e4ren m\'fcsste \endash  eine gewisse Geneigtheit entgegenbringen w\'fcrden. Es w\'fcrden sich demnach folgende Eventualit\'e4
ten ergeben: Kommt das Pluralwahlrecht auf diese Weise zu Stande, so verwandeln wir uns dadurch noch nicht aus Gegnern in Freunde und Verteidiger des Wahlrechts, aber wir machen ihm  keine Schwierigkeiten mehr und stehen bei den voraussichtlichen wilden K
\'e4mpfen der Alldeutschen Radikalen im Plenum des  Abgeordnetenhauses Gewehr bei Fu\'df. Kommt das Pluralwahlrecht trotz unserer loyalen Erkl\'e4rungen im Abgeordnetenhaus nicht zu Stande, dann hat das Herrenhaus eine wirksame Handha
be und kann, wenn auch dort die beiden von mir oben bezeichneten Voraussetzungen Richtschnur bleiben, eine Ab\'e4nderung der Vorlage beschlie\'dfen. Auf diese Weise k\'f6nnte der von mir bef\'fc
rwortete Convenio bei der zweiten Beratung im  Abgeordnetenhaus zum Abschluss gelangen. Dieser Plan setzt allerdings eine sehr ruhige politische Beurteilung der Situation und viel Selbstbeherrschung [Hier finden sich Erg\'e4
nzungen, Korrekturen oder Kommentare Baernreithers. Diese finden sich an der entsprechenden Stelle im Tagebuch oder im Manuskript Fragmente.] voraus. Die Intransigenten in beiden H\'e4usern werden das Schw\'e4
che nennen. Der bisherige wilde, verbissene Widerstand, ist aber nichts anderes als das Rennen mit dem Kopf an die Wand. Ich res\'fcmiere. Wir d\'fcrfen nicht im Schmol
lwinkel bleiben, denn wir hindern nichts, entfremden uns die deutschen Parteien immer mehr und vers\'e4umen es, unsere Stellung in der Zukunft vorzubereiten. Das sollte der Standpunkt sein, den wir \endash  falls es \'fcberhaupt zu einer allgemeinen W\'e4
hlerversammlung im Herbste kommt \endash  in derselben vertreten. Dieser Plan bedarf allerdings eine gewisse Vorbereitung. Wir sind es den Vertretern der andern verfassungstreuen Grundbesitzer schuldig, dass wir zun\'e4chst in einer Obm\'e4
nnerkonferenz des ganzen verfassungstreuen Gro\'dfgrundbesitzes unsere Ansicht sagen. Wir m\'fcssen sie auch dem konservativen Gro\'df
grundbesitz mitteilen sowie jenen deutschen Abgeordneten (  Pergelt und Comp.), mit denen wir bisher gegangen sind. Gelingt der Plan, haben wir den Verdienst, sie alle aus einer Sackgasse herausgef\'fchrt zu haben. M\'fcnchen13.8.06L\'fc
nz , 30.7. 1906Das vorstehende Memorandum blieb nat\'fcrlich wirkungslos. Die Herren waren in die Opposition gegen die Wahlreform blind verrannt. Beschr\'e4nkte Menschen wie St\'fcrgkh, Terlago u.s.f. f\'fcrten immer noch das grosse Wort u. schmiedeten Pl
\'e4ne. Meine Aktion zu Gunsten eines Pluralrechtes scheiterte. Erzielte im Abgeordnetenhause durch den Antrag Tollinger nur die Bedeutung einer Demonstration.  Dann auch das Herrenhaus, das ihn aufnehmen sollte, versagte nat\'fc
rlich. Dort wurde die Opposition gegen die Wahlreform ganz kopflos gef\'fchrt , wenn man von einer F\'fchrung \'fcberhaupt reden kann. Auch in der Verfassungspartei des Herrenhauses war die Majorit\'e4
t anfangs gegen die Wahlreform. Die Wahlen in die betreffende Kommission fielen in diesem Sinne aus. Die Herren triumphierten und \endash  fuhren auf die Jagd. Aber doch nicht alle. Chlumeck\'fd
 blieb , und sein treuer Kutscher Georg (der sich um die Wahlreform die gr\'f6\'dften Verdienste erwarb, ohne einen Orden zu bekommen!) fuhr ihn von Haus zu Haus zur Bekehrung der Widerspenstigen. Die Folge war der Umfall der Majorit\'e4
t der Verfassungspartei und das Gro\'dfkreuz des Stefansordens. Das nennt man im Herrenhaus Politik. Immer klarer wird heute allerdings der Zusammenhang der Dinge bez\'fc
glich der Wahlreform. Insbesondere das Verhalten des Kaisers. Er sieht alles nur gesch\'e4ftsm\'e4\'dfig an. Gesch\'e4ftsm\'e4\'dfig aber war das Kurienparlament nichts wert. Es zu heben, zu reformieren, dazu h\'e4
tte es politischer Ideen, Ziel, Kraft und Konsequenz bedurft. Vielleicht dachte der Kaiser daran, vielleicht war er auch der Meinung, dass die Phrasen K\'f6rbers, seine in die Luft gezeichneten Pl\'e4
ne politische Ideen waren und sah daher auch diese scheitern. Das sind Dinge, die ich nicht wei\'df, jedenfalls gab K\'f6rber dem Kurienparlament den Todessto\'df
. Er demoralisierte es vollkommen  und verleitete die Deutschen auf jede  politische Regung in vern\'fcnftiger, praktischer, auf ein korrektes parlamentarisches Ziel gerichtete Weise  zu verzichten, hinter dem \'a7 14 zu sitzen, nic
hts zu tun und den Dingen ihren Lauf zu lassen. Diese Haltung empfahl St\'fcrgkh in der \'84 Montagspresse\'93 in einer langen Reihe bl\'f6dsinniger Artikel unerm\'fcdlich bis zum Sturze K\'f6
rbers. Ich kann mir denken, dass sich im Geiste des  Kaisers eine Wandlung vollzog, die ihn schlie\'dflich zum allgemeinen Stimmrecht f\'fchrte. Zwei Dinge scheinen es gewesen zu sein, die den Ansto\'df
 gaben. Aus den Zeiten Taaffes klangen dem Kaiser die Worte Steinbachs in den Ohren. Steinbach hat mir \endash  und zwar seit jeher, auch in seinen jung
en Jahren zu  oft seine Ansichten auseinandergesetzt. Er war im Grunde ein guter Mensch, aber hasste den Besitz, sofern er ihm nicht durch Adel oder Erbgesessenheit imponierte. Die besitzende, gebildete, oft genug halbgebildete Mittelklasse war ihm zuwide
r. Das, was man &quot;bourgeoisie&quot;  nennt, &quot;middle class&quot;  in England, hielt er politisch und sozial f\'fcr unf\'e4hig und borniert . Die wirtschaftliche Bedeutung dieser Klasse untersch\'e4tzte er vollst\'e4ndig und suchte sie einzuschr
\'e4nken, wo er konnte. Daher auch seine \'dcbersch\'e4tzung des Beamtenstandes. Sein Ideal war die Aus\'fcbung aller staatlichen und wirtschaftlichen Funktionen als Amt. Darin war er ganz Sozialist \'e4lteren Stils. F\'fcr Selbstverwaltung, Selbstt\'e4
tigkeit hatte er nur h\'f6hnende Worte. Das englische Gemeinwesen hat er nie verstanden. Der deutsche Liberalismus in \'d6sterreich hat keinen gr\'f6\'dferen Feind gehabt als  Steinbach. Die Repr\'e4
sentanten desselben waren ihm das rote Tuch. Er konnte in der ungerechtesten Weise \'fcber diese Richtung sprechen. Er \'fcbertrieb ins Ma\'dflose die von ihr begangenen Fehler und lie\'df kein gutes Haar an ihr. Sein Rezept f\'fcr die Heilung \'d6
sterreichs war daher sehr einfach : weg mit den Repr\'e4sentanten dieser Schichten, die unf\'e4hig sind den Staat zu regieren. Man m\'fcsse tiefer greifen, wo ungen\'fctzt die gesunden Elemente der \'f6sterreichischen V\'f6
lker ruhen. Durch ein radicales Wahlrecht m\'fcssen die b\'fcrgerlichen Klassen depossediert  werden und die untern, politisch unber\'fchrten Schichten  an die Oberfl\'e4che kommen. Diese seien noch ges
und, sie werden soziale Politik machen, nicht nationale, sie sind dynastisch gesinnt, nicht irredentistisch, sie sind verl\'e4sslich, dankbar und leicht zu regieren. Alles das hat er mir unz\'e4hlige Male auseinandergesetzt. Die Taaffe\rquote 
scheWahlreform war sein Werk. Allgemeines Wahlrecht mit Belassung des Gro\'dfgrundbesitzes, denn vor dem Adel machte er immer halt. Damals mag er dem Kaiser seine Gedanken tief eingepr\'e4gt haben . Der Plan  scheiterte damals  aus zwei Gr\'fc
nden. Erstens rafften sich die b\'fcrgerlichen Parteien, damals noch im Hause gut organisiert und unter anerkannten F\'fchrern, auf, schlossen sich zusammen und st\'fcrzten Taaffe ohne Schwanken und ohne Pardon. Es w\'e4
re ihnen aber nicht so leicht geworden, wenn die arbeitende KlasseKlasse und ihre Organe nicht auch Gegner der damaligen Wahlreform gewesen w\'e4ren, und zwar wegen Belassung des Gro\'df
grundbesitzes. Jetzt 1905 tauchten dieselben Gedanken  wieder auf. Wer sie dem Kaiser in Erinnerung gebracht hat, ist nicht bekannt, aber gleichg\'fcltig. Keinesfalls sagte man dem Kaiser etwas Neues, und gewiss wurde es ihm nicht besser und verf\'fc
hrerischer dargestellt, als es seinerzeit Steinbach getan hatte. Aber es kam ein anderer Impuls hinzu, der wahrscheinlich st\'e4rker war als alle Steinbach\rquote schen Ideologien: Ungarn. Dort waren die Verh\'e4ltnisse  \endash 
 durch wessen Schuld soll hier nicht er\'f6rtert werden \endash   wieder einmal auf einem toten Punkt angelangt. Wie, wenn man dort das Rezept von den unber\'fchrten, dynastischen, treuen und lenkbaren unteren Volksschichten anwenden w\'fcrde? Fej\'e9rv
\'e1rysagte mir selbst in Ofen, als ich ihn dort als Ministerpr\'e4sident[en] besuchte, es handle sich nur um  ein paar hundert Magnaten, mit dem Volk k\'f6
nnte man regieren, aber mit jenen nicht. Bei dieser Gelegenheit bekam auch die Geistlichkeit etwas  ab. Krist\'f3ffy fand sich bereit, diesen Gedanken praktisch vertreten zu wollen.  Der Ausgang war eine Ironie der Geschichte. In Ungarn scheiterte 
\endash  wenigstens vorl\'e4ufig \endash   der Plan , in \'d6sterreich gl\'fcckte er. Ob es den b\'fcrgerlichen Klassen im \'f6sterreichischen Parlament m\'f6glich gewesen w\'e4
re, die Sache abzuwenden, ist schwer zu sagen. Der Druck kam diesmal nicht nur von oben, sondern viel intensiver noch von unten, ja  der untere Druck wurde von oben, wenigstens  von der Regierung planm\'e4\'dfig ben\'fctzt. Das war von vorn
herein eine andere Situation als unter Taaffe. Es h\'e4tte eines Gegenplanes, einer gro\'dfz\'fcgigen Wahlreform aus den b\'fcrgerlichen Kreisen bedurft, nicht wie ihn Grabmayr vorschlug, sondern wie ihn Silva Tarouca andeutete \endash 
  aber dazu war das Haus zu zerrissen, kein anerkannter F\'fchrer und zu viele Ehrgeizige, die um jeden Preis, mit welcher Wahlordnung immer, in die H\'f6
he kommen wollten. Das ist, glaub ich, eine ziemlich richtige Darstellung der Geschichte der Wahlreform. 
\par }{\*\themedata 504b030414000600080000002100e9de0fbfff0000001c020000130000005b436f6e74656e745f54797065735d2e786d6cac91cb4ec3301045f748fc83e52d4a
9cb2400825e982c78ec7a27cc0c8992416c9d8b2a755fbf74cd25442a820166c2cd933f79e3be372bd1f07b5c3989ca74aaff2422b24eb1b475da5df374fd9ad
5689811a183c61a50f98f4babebc2837878049899a52a57be670674cb23d8e90721f90a4d2fa3802cb35762680fd800ecd7551dc18eb899138e3c943d7e503b6
b01d583deee5f99824e290b4ba3f364eac4a430883b3c092d4eca8f946c916422ecab927f52ea42b89a1cd59c254f919b0e85e6535d135a8de20f20b8c12c3b0
0c895fcf6720192de6bf3b9e89ecdbd6596cbcdd8eb28e7c365ecc4ec1ff1460f53fe813d3cc7f5b7f020000ffff0300504b030414000600080000002100a5d6
a7e7c0000000360100000b0000005f72656c732f2e72656c73848fcf6ac3300c87ef85bd83d17d51d2c31825762fa590432fa37d00e1287f68221bdb1bebdb4f
c7060abb0884a4eff7a93dfeae8bf9e194e720169aaa06c3e2433fcb68e1763dbf7f82c985a4a725085b787086a37bdbb55fbc50d1a33ccd311ba548b6309512
0f88d94fbc52ae4264d1c910d24a45db3462247fa791715fd71f989e19e0364cd3f51652d73760ae8fa8c9ffb3c330cc9e4fc17faf2ce545046e37944c69e462
a1a82fe353bd90a865aad41ed0b5b8f9d6fd010000ffff0300504b0304140006000800000021006b799616830000008a0000001c0000007468656d652f746865
6d652f7468656d654d616e616765722e786d6c0ccc4d0ac3201040e17da17790d93763bb284562b2cbaebbf600439c1a41c7a0d29fdbd7e5e38337cedf14d59b
4b0d592c9c070d8a65cd2e88b7f07c2ca71ba8da481cc52c6ce1c715e6e97818c9b48d13df49c873517d23d59085adb5dd20d6b52bd521ef2cdd5eb9246a3d8b
4757e8d3f729e245eb2b260a0238fd010000ffff0300504b03041400060008000000210060ffbff5a4060000a21b0000160000007468656d652f7468656d652f
7468656d65312e786d6cec594f6f1b4514bf23f11d467b6f6327761a4775aad8b11b6852a2d82dea71bc3bde9d66766735334eea1b6a8f484888823850891b07
04546a252ee5d3048aa048fd0abc99d95defc46b92b411ada039b4f6ec6fdefff79b37ebabd7eec50c1d1221294fda5efd72cd4324f1794093b0eddd1af62fad
79482a9c0498f184b4bd2991deb58df7dfbb8ad755446282607f22d771db8b944ad79796a40fcb585ee62949e0d9988b182bf82ac2a540e023901bb3a5e55a6d
7529c634f150826310bb830595127b1bb9dc1e03e189927ac16762a0a5920a707050d71039955d26d021666d0f7404fc6848ee290f312c153c687b35f3e72d6d
5c5dc2ebd926a616ec2dedeb9bbf6c5fb6213858363a45382a94d6fb8dd695ad42be0130358febf57add5ebd906700d8f7c1556b4b5966a3bf56efe4324b20fb
715e76b7d6ac355c7c49feca9ccdad4ea7d36c65b658a106643f36e6f06bb5d5c6e6b28337208b6fcee11b9dcd6e77d5c11b90c5afcee1fb575aab0d176f4011
a3c9c11c5a27b4dfcfa417903167db95f03580afd532f80c05d55094975631e6895a586c31becb451f101ac9b0a20952d3948cb10f25dcc5f14850ac35e07582
4b4fec922fe796b432247d4153d5f63e4c31b4c34cdecb673fbc7cf6041ddf7f7a7cffe7e3070f8eefff640539bbb671129677bdf8eef3bf1e7d82fe7cf2ed8b
875f56e36519ffdb8f9ffefacb17d540e89f9939cfbf7afcfbd3c7cfbffeec8fef1f56c037051e95e1431a13896e9223b4cf6370cc44c5b59c8cc4f9760c234c
cb3b369350e2046b2d15f27b2a72d037a79865d971ece8103782b705f04715f0fae4ae63f0201213452b34df886207b8cb39eb705119851b5a5729ccc3491256
2b1793326e1fe3c32add5d9c38f9ed4d5260cebc2c1dc7bb1171ccdc63385138240951483fe30784547877875227aebbd4175cf2b1427728ea605a1992211d39
d534dbb44d63c8cbb4ca67c8b7139bdddba8c35995d75be4d0454257605661fc9030278cd7f144e1b84ae410c7ac1cf01daca22a230753e197713da920d32161
1cf502a2cfb4f9d2ff4880bfa5a4dfc040599569df65d3d8450a450faa64ee60cecbc82d7ed08d709c5661073489cad80fe4019428467b5c55c177b9db21fa3b
e401270bd37d9b1227dda7b3c12d1a3a26cd0a443f99888a285e27dca9dfc1948d31315403acee70754c937f226e4681b9ad868b236ea0cae7df3caab0fb6da5
ec4d38bdaa7a66fb04512fc29da4e72e17017dfbd9790b4f923d020d31dfa7efc8f91d397bff79725ed4cf174fc933160682d6b3889db4cddc1d2f1ebbc794b1
819a32b223cde42de1f009fab0a8379afb2629ee6169041f752b830607170a6cf620c1d5c754458308a730b5d73d2d249499e850a2944bb82e9ae54ad91a0f93
bfb297cda6be8658ea9058edf2c02eafe8e5fcb65188315685e64e9b2b5ad102ceaa6ce54a26147c7b1565756dd499b5d58d6986151d6d85cb3ac4e65e0e212f
5c83c5229a30d520988520caab70e3d7aae1b683190974dc6d8ef2b4982c5c648a64840392e548fb3d9fa3ba49525e2b738e683f6c31e8abe329512b696b69b1
afa1ed2c492aab6b2c509767ef75b29457f02c4b20ed643bb2a4dc9c2c41476dafd55c6e7ac8c769db1bc345193ec629645dea4112b3105e35f94ad8b23fb599
4d97cfb2d9ca1d739ba00e2f3f6cdce71c76782015526d6119d9d2308fb2126089d664ed5f6e42582fca810a363a9b152b6b500c6fcc0a88a39b5a321e135f95
935d5ad1b1b35f332ae51345c4200a8ed0884dc43e86f4eb52057f022ae17d876104fd05decee9689b472e39674d577e276670761db334c219ddea16cd3bd9c2
0d211536986f25f3c0b74adb8d73e777c5b4fc05b9522ee3ff992bfa3c81d70f2b81ce800f2f860546ba53da1e172ae2c0426944fdbe80c9c17007540bbce185
c75054f07adafc2fc8a1fedff69c9561da1a6e916a9f864850388f542408d9035a32d5778ab07a767659912c13642aaa64ae4cadd9237248d85073e0aa3edb3d
1441a91b36c968c0e04ed69ffb3deba051a8879c72bf394c569cbdb607feedc9c7363338e5f2b01968f2f8172616e3c1ec54b5fbcdf6fcec2d3ba21fccc6ac46
de15a0ac7414b4b2b67f4513ce79d45ac69af378b9991b07599cf718168b812885974848ff03e71f153e23a68cf5813ae4fbc0ad087ebed0c2a06ca0aa2fd9c1
036982b48b23189ceca22d262dca86361b9d74d4f2c3fa8227dd42ef89606bcbce92ef7306bb18ce5c754e2f5e64b0b3083bb1b66b0b430d993dd9a2b034ce6f
322631e647b2f28f597c741712bd053f1a4c9892a698e0972a8161861e983e80e6b71acdd68dbf010000ffff0300504b0304140006000800000021000dd1909f
b60000001b010000270000007468656d652f7468656d652f5f72656c732f7468656d654d616e616765722e786d6c2e72656c73848f4d0ac2301484f78277086f
6fd3ba109126dd88d0add40384e4350d363f2451eced0dae2c082e8761be9969bb979dc9136332de3168aa1a083ae995719ac16db8ec8e4052164e89d93b64b0
60828e6f37ed1567914b284d262452282e3198720e274a939cd08a54f980ae38a38f56e422a3a641c8bbd048f7757da0f19b017cc524bd62107bd5001996509a
ffb3fd381a89672f1f165dfe514173d9850528a2c6cce0239baa4c04ca5bbabac4df000000ffff0300504b01022d0014000600080000002100e9de0fbfff0000
001c0200001300000000000000000000000000000000005b436f6e74656e745f54797065735d2e786d6c504b01022d0014000600080000002100a5d6a7e7c000
0000360100000b00000000000000000000000000300100005f72656c732f2e72656c73504b01022d00140006000800000021006b799616830000008a0000001c
00000000000000000000000000190200007468656d652f7468656d652f7468656d654d616e616765722e786d6c504b01022d001400060008000000210060ffbf
f5a4060000a21b00001600000000000000000000000000d60200007468656d652f7468656d652f7468656d65312e786d6c504b01022d00140006000800000021
000dd1909fb60000001b0100002700000000000000000000000000ae0900007468656d652f7468656d652f5f72656c732f7468656d654d616e616765722e786d6c2e72656c73504b050600000000050005005d010000a90a00000000}
{\*\colorschememapping 3c3f786d6c2076657273696f6e3d22312e302220656e636f64696e673d225554462d3822207374616e64616c6f6e653d22796573223f3e0d0a3c613a636c724d
617020786d6c6e733a613d22687474703a2f2f736368656d61732e6f70656e786d6c666f726d6174732e6f72672f64726177696e676d6c2f323030362f6d6169
6e22206267313d226c743122207478313d22646b3122206267323d226c743222207478323d22646b322220616363656e74313d22616363656e74312220616363
656e74323d22616363656e74322220616363656e74333d22616363656e74332220616363656e74343d22616363656e74342220616363656e74353d22616363656e74352220616363656e74363d22616363656e74362220686c696e6b3d22686c696e6b2220666f6c486c696e6b3d22666f6c486c696e6b222f3e}
{\*\latentstyles\lsdstimax267\lsdlockeddef0\lsdsemihiddendef1\lsdunhideuseddef1\lsdqformatdef0\lsdprioritydef99{\lsdlockedexcept \lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdqformat1 \lsdpriority0 \lsdlocked0 Normal;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 1;\lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 2;\lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 3;\lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 4;
\lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 5;\lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 6;\lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 7;\lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 8;\lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 9;
\lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 1;\lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 2;\lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 3;\lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 4;\lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 5;\lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 6;\lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 7;
\lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 8;\lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 9;\lsdqformat1 \lsdpriority35 \lsdlocked0 caption;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdqformat1 \lsdpriority10 \lsdlocked0 Title;\lsdpriority1 \lsdlocked0 Default Paragraph Font;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdqformat1 \lsdpriority11 \lsdlocked0 Subtitle;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdqformat1 \lsdpriority22 \lsdlocked0 Strong;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdqformat1 \lsdpriority20 \lsdlocked0 Emphasis;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority59 \lsdlocked0 Table Grid;\lsdunhideused0 \lsdlocked0 Placeholder Text;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdqformat1 \lsdpriority1 \lsdlocked0 No Spacing;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 1;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 1;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 1;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 1;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 1;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 1;\lsdunhideused0 \lsdlocked0 Revision;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdqformat1 \lsdpriority34 \lsdlocked0 List Paragraph;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdqformat1 \lsdpriority29 \lsdlocked0 Quote;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdqformat1 \lsdpriority30 \lsdlocked0 Intense Quote;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 1;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 1;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 1;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 1;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 1;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 1;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 1;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 1;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 2;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 2;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 2;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 2;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 2;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 2;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 2;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 2;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 2;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 2;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 2;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 2;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 2;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 2;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 3;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 3;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 3;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 3;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 3;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 3;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 3;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 3;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 3;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 3;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 3;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 3;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 3;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 3;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 4;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 4;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 4;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 4;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 4;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 4;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 4;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 4;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 4;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 4;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 4;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 4;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 4;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 4;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 5;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 5;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 5;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 5;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 5;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 5;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 5;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 5;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 5;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 5;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 5;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 5;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 5;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 5;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 6;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 6;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 6;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 6;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 6;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 6;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 6;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 6;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 6;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 6;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 6;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 6;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 6;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 6;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdqformat1 \lsdpriority19 \lsdlocked0 Subtle Emphasis;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdqformat1 \lsdpriority21 \lsdlocked0 Intense Emphasis;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdqformat1 \lsdpriority31 \lsdlocked0 Subtle Reference;\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdqformat1 \lsdpriority32 \lsdlocked0 Intense Reference;
\lsdsemihidden0 \lsdunhideused0 \lsdqformat1 \lsdpriority33 \lsdlocked0 Book Title;\lsdpriority37 \lsdlocked0 Bibliography;\lsdqformat1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 TOC Heading;}}{\*\datastore 010500000200000018000000
4d73786d6c322e534158584d4c5265616465722e362e3000000000000000000000060000
d0cf11e0a1b11ae1000000000000000000000000000000003e000300feff090006000000000000000000000001000000010000000000000000100000feffffff00000000feffffff0000000000000000ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
fffffffffffffffffdfffffffeffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffff52006f006f007400200045006e00740072007900000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000016000500ffffffffffffffffffffffff0c6ad98892f1d411a65f0040963251e5000000000000000000000000a0d0
b4de012dda01feffffff00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000ffffffffffffffffffffffff00000000000000000000000000000000000000000000000000000000
00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000ffffffffffffffffffffffff0000000000000000000000000000000000000000000000000000
000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000ffffffffffffffffffffffff000000000000000000000000000000000000000000000000
0000000000000000000000000000000000000000000000000105000000000000}}