Die WahlreformDie drei ersten Monate des Jahres 1906bieten politisch ein geradezu widerliches Bild. Eine Regierung, die aus Gründen, die nicht zu ergründen sind, einem Schlagworte politische Geltung verschaffen will, ohne sich über die großen Zusammenhänge staatlicher Wirkungen und Gegenwirkungen Rechenschaft geben zu wollen –  politische Parteien, die zerfaren u. unaufrichtig diesem Plan  der Regierung ohne Halt, ohne Ideen u. ohne Willen entgegenstehen  – die Socialdemokraten, die alles an Terrorismus u. Einschüchterung leisten, um eine Beute  , die ihnen unerwartet winkt, in Sicherheit zu bringen – eine Presse die ebenso feig wie falsch gegen ihre Überzeugung zu gleicher Zeit für und gegen die Wahlreform schreibt – endlich die Abgeordneten persönlich, jeder nur an seinen zukünftigen Wahlbezirk denkend, käuflich durch die Wahlkreiseinteilung – das ist der Sumpf, in dem wir seit Beginn dieses Jahres stecken.  Es ist  nicht nur  ein Niedergang jeder politischen Führung eines Staates , ein Niedergang jeder  politischen Moral  im Abg.Hause, sondern eine Verwirrung und Verknotung unserer Verhältnisse, die jeden halbwegs vernünftigen Ausweg zu versperren droht. Ich will hier nicht die schmutzige Perspektive dieses Prozesses  schildern, sondern nur Streiflichter fixieren, von denen ein falsches in die Öffentlichkeit gedrungen ist. Zuerst die Pacák-  Derschatta Frage. Der Eintritt dieser beiden Herren in das M[inisterium] von der Regierung – wenn man den kleinlich beschränkten Kreis ihrer Mittel überhaupt ernst nimmt – ein begreiflicher Versuch! Vorspann für die Wahlreform . Aber ja keine Fühlung , Verständigung mit den Parteien . Nicht der leiseste Versuch einer wirklichen Raillirung, sondern clandestine Benützung des persönlichen Ergeizes u. persönlicher Verhältnisse. Hat man die beiden Obmänner der grossen čech. u. deutschen Parteien gefangen, dann kann man mittelst ihrer Beziehungen u. Ambitionen diese Parteien beeinflussen, , bereden, die Widerstrebenden an die Wand drücken. Beileibe also nicht Ideen, polit. klare Ziele, sondern einfach das Einfangen der wilden Elefanten d[urc]h die gezämten. Es misslingt. Es wird von dem Plan zuviel den Zeitungen mitgeteilt, die sofort ihr doppeltes Spiel spielen, loben u. tadeln zugleich, die ganze Aufmerksamkeit auf die Vorgänge, welche zur „Parlamentarisierung“ führen sollen lenken u. zugleicherzeit contra geben, gegen die Sache hetzen. Die N[eue] fr[eie] Presse voran. Ihre Unterredakteure laufen herum bei den Abgeordneten, die Gegner der Sache sind u. sammeln Gift und Galle, die dann sorgfältig verzapft werden. Derschatta benimmt sich ebenso hinterhältig als dumm. Er  will die Sache  um jeden Preis, aber  er weicht uns aus, lässt sich vom 4 Ausschuss nicht finden, eine lächerliche Suche nach ihm wird veranstaltet, bis man ihn stellt u. er den bereits gescheiterten Plan beichten muss. Ein Kartenbrief der ihn am 22.1. rechtzeitig zu einer Besprechung einladet trifft ihn „unmittelbar“ vor Abgang des letzten Zuges nach Graz: Telegramm N. 1. Durch wichtige Kanzleigeschäfte ist er bis Freitag „festgenagelt“: Telegramm N. 2. Einer abermaligen dringenden Aufforderung setzt er eine Conferenz mit den Steirern entgegen: Telegramm N. 3. Endlich gehe ich zu Chiari u. expectorire mich; er telegrafirt, dass es unmöglich sei sich länger zu entziehen – er kommt: Telegramm N. 4. Endlich kommt die Stunde der Beichte. Sie wird von  Derschatta im Stande des unterdrückten u. schlecht verhehlten Zornes abgelegt. Sie folgt hier nach den unmittelbar während der Erzählung  Derschatta‘s gemachten Aufzeichnungen. Nicht ein politischer Gedanke in den ganzen Verhandlungen, nicht ein Plan, sondern der alte Schacher um die alten Postulate, der Versuch eine „Situation“ zu schaffen ohne politischen Boden. Das Ganze ein jämmerliches Beispiel für das Niveau unserer Politik u. unserer Politiker. Diarium der Verhandlungen des Herrn von Derschatta mit Gautsch, aufgenommen in der Sitzung des 4 Ausschusses vom 25.1.1906. Freitag den 12.1.1906 Telegrafische Einladung von Gautsch zu einer Besprechung. Samstag den 13. Vormittag bei Gautsch. Mitteilung der Wahlordnung unter Ehrenwort. 205 deutsche Mandate bei einer Vermehrung der Gesamtzahl. Auf die Ziffern für  Galizien wurde nicht eingegangen. Allgemeine politische Erörterungen über die Wahlreform die er machen will, Schwierigkeiten und Erörterungen über die Parteien, die geneigt sind. Sonntag den 14., 11 Uhr Vorm. abermalige Conferenz bei Gautsch mit Chiari. Dieselben Erörterungen. Gautsch spricht den Gedanken aus: ob es nicht möglich wäre dass von Seite der Czechen und Deutschen je eine Persönlichkeit ins Ministerium treten könnte. Er stelle sich vor, dass es auf diese Weise leichter sein werde bezüglich der Wahlreform die Schlusszusammenstellungen zu machen und dass dann auch größere Aussicht vorhanden wäre die Verhandlungen über die Wahlreform vor den grössten Gefaren zu schützen. Derschatta u. Chiari erwidern: 1) es ist ausgeschlossen, dass durch so einen Eintritt die deutsche Volkspartei gebunden werden kann 2)  Derschatta tut allein nicht mit, es muss ein Deutschböhme dabei sein: Prade. Gautsch erwidert, er denke nicht daran die Partei dadurch zu binden, bittet aber die Sache geheim zu halten. Montag den 15.1.Erste Notiz im Prager Tagblatt (Abendblatt) ! Conferenz Derschatta’s mit einer andern nicht genannten Persönlichkeit über die Fragen ob man nicht die Wahlreform einverständlich verhindern könne. Dienstag 16.1.Telegramm Prade’s läuft ein, dass er von Meran kommt. Mittwoch 17.1.nichts Donnerstag 18.1. Ankunft Prade’s von Meran. Er ist der Meinung die Sache weiter zu verfolgen. Prade spricht am Abend allein mit Gautsch. Freitag den 19.1.nichts. Samstag den 20.1. Nachmittag 3 Uhr Besprechung bei Gautsch: Derschatta , Chiari, Prade, Pacák. Es wird mit der Wahlreform angefangen. Gautsch verlangt nicht die Bindung irgend einer Partei, er setzt nur voraus, dass jene Personen, welche eintreten die Pflicht übernehmen die Wahlordnung durchzusetzen. Grundzüge der Wahlreform wurden mitgeteilt u. es haben sich Hindernisse nicht ergeben. Von Seite der Regierung wurde nun der Wunsch geäussert, dass der böhm. Landtag die böhm. Wahlreform und das Curiengesetz erledigen solle, wogegen weder Pacák noch Prade eine Einwendung erhoben. Nun kamen die böhm. „Querelen“ dran. 1) Kreisgericht Trauttenau . Prade verlangte die Aktivirung ohne Eipel , Pacák wollte sie nur mit Eipel zugestehen. Keine Einigung, wurde von der Tagesordnung abgesetzt. 2) Verordnung, welche bestimmen soll dass in Böhmen bei den Staats- u. Landesanstellungen die Nationalitäten wie 2:3 berücksichtigt werden sollen. Pacákstellt fest dass dies eine neue Norm sei, stimmt aber zu dass sie, wenn die Combination gelingt, hinausgegeben werde. 3) Amtssprache via facti wurde lange discutirt. Frage wurde vertagt, da Pacák sich ohne Kramář nicht entscheiden wollte. 4) Universität in Mähren . Pacák erklärte sofort, dass er es ohne dieselbe nicht machen könne. 5) Verstaatlichungen der Eisenbahnen. Prade verlangt zwei Direktionen in Deutschböhmen, was Pacák zusagt.  Gautsch erklärt, dass er sich die Durchfürung derartig denke, dass 2 Deutsche ( Derschatta und Prade )  ins Ministerium treten, einer als Ressortminister, der andere als Landsmannminister, dagegen ein Czeche ( Pacák)  als Landsman Minister. Pacák widerspricht u. verlangt für diese Combination auch einen Ressortminister für die Czechen, was die Deutschen als indiscutabel erklären. Sonntag 21.1. Neuerliche Conferenz zwischen denselben Herren, zu denen Zaczek noch dazukommt. Es wurde Alles noch einmal durchgesprochen mit demselben Resultat, wobei Derschatta den Standpunkt vertrat, dass aus diesem Anlass die böhm. Frage ja nicht gelöst werden könne. In der Frage der mähr. Universität offener Dissens. Zaczek verlangt wenn nicht Brünn, so doch Olmütz. Lange Discussion ohne Erfolg. Die Deutschen resumieren, dass von der Combination nur die Rede sein könne wenn innere Amtssprache u. Universität vollständig ausgeschaltet werden, indem sie das eine wie das andere ablehnen müssen. Damit waren die gemeinsamen Conferenzen beendet. Dr. v. Derschatta reiste noch Sonntag Abend nach Graz . Prade am Montag nach Reichenberg . ---Donnerstag den 25. Dr. v.  Derschatta um ½ 11 Uhr bei Gautsch, der die Combination als aufgegeben erklärt. Das Ganze war kein offen eingestandener Plan, sondern sollte hinter den Coulissen fertiggemacht werden – unbegreiflich daher warum die offiziöse Presse Details der Sache in die Öffentlichkeit brachte u. das Pressbureau insbes. in der N. fr. Presse „Stimmung“ machen wollte. Am 23.1. erschien in der Presse ein Entrefilet [Diese Seite ist leer.] offenbar von regierungswegen das die Absichten der Regierung plump enthüllte, aber auf gelogene Voraussetzungen baute. Der Verlauf der VerhandlungenVon einer in den Gang der Verhandlungen eingeweihten Seite erhalten wir folgende Darstellung:&quot;In den letzten Tagen des Dezember und zu Beginn dieses Monats haben zwischen deutschen und czechischen Abgeordneten Besprechungen in der Wahlreformfrage stattgefunden, wobei hauptsächlich die Mandatsverteilung in den Sudentenländern ziffermäßig erörtert wurde. Zu einer vollen Verständigung haben diese Besprechungen zwar ncht gefährt, aber es hatte doch den Anschein, daß die Parteien geneigt sind, diese Angelegenheiten untereinander zu schlichten und zu einem Ergebnis zu gelangen, welches sie sowohl der Regierung als den Parteien gegenüber vertreten können. Durch den konzilianten Ton, der bei diesen Besprechungen von beiden Seiten festgehalten wurde, entstand bei der Regierung der Eindruck, daß die Verständigung in der Wahlreformfrage Fortschritte machen könnte, wenn je ein deutscher und ein czechischer Parlamentarier ins Kabinett berufen werden. Dabei wurde aber nicht eigentlich an Landsmannminister gedacht, und insbesondere sollten die deutschen Parteien keineswegs aufgefordert werden, der Regierung einen Vertrauensmann für den Posen eines deutschen Landsmannministers zu präsentieren. Ohnehin hätte die im deutschen Vollzugsausschusse vertretenen Parteien sich nicht leicht auf einen Kandidaten einigen können. Der deutsche Minister sollte nicht ein Abgesandter der ihm nahestehenden Parteien sein, sondern ein Mitglied des Kabinetts werden, mit der Aufgabe, von Fall zu Fall seinen Einfluß bei den deutschen Parteien zu markieren, sollte weder der eine noch der andere um die förmliche Zustimmung der Parteien für seinen Eintritt ins Kabinett werben. Es war also von Anfang an nicht in Aussicht genommen, daß Abgeordneter Dr. v. Derschatta einen förmlichen Beschluß der deutschen Parteien über die so geplante Ergänzung des Kabinetts provoziere und als Mandatar dieser Parteien ins Kabinett eintrete. In den beiden Konferenzen, welche in den letzten Tagen beim Ministerpräsidenten Freiherrn von Gautsch in dieser Angelegenheit stattfanden, wurde dieser Standpunkt festgehalten. Es wurde dem Abgeordneten Dr. v. Derschatta nicht zugemutet, irgend eine Verantwortlichkeit namens der deutschen Parteien einzugehen oder irgend eine Verantwortung gegenüber seinen czechischen Zukunftskollegen zu übernehmen. Obwohl in diesen Konferenzen nationale Streitfragen, die im Vordergrund der Diskussion stehen, erörtert wurden, hat Abgeordneter Dr. v. Derschatta dennoch in keinem Punkte irgend eine Zusage abgegeben, auf welche man sich von anderer See in der Zukunft berufen könnte. In der mährischen Universitätsfrage, in der Sprachenfrage und in anderen zur Besprechung gekommenen nationalen Angelegenheiten hat sich Abgeordneter Dr. v. Derschatta genau auf jener Linie gehalten, auf welcher sich die deutschen Parteien bisher bewegt haben. Er übernimmt bei seinem eventuellen Eintritt ins Kabinett kein ihn irgendwie belastendes  Engagement. Im Verlaufe der Verhandlungen wurde von deutscher Seite die Forderung nach Einräumung eines Ressorts an einen deutschen Parlamentarier erhoben. Abgeordneter Dr. Pacak erklärte zwar sofort, daß dann auch seine Partei auf ein Ressort Anspruch machen würde, verhielt sich aber dennoch nicht in dezidierter Weise ablehnend gegenüber dem deutschen Verlangen, so daß man seine Zustimmung auch für den Fall erwarten zu können glaubte, wenn bloß ein deutscher Ressortminister, aber kein czechischer ernannt würde. So entstand die Kombination: Derschatta - Eisenbahnminister, PradeDarauf hin  dementierte Pergelt ganz entschieden in der N. fr. Presse (vom 24.) die „Verhandlungen“ u. Gross zwang Chiari mit ihm das Gleiche bezüglich Mährens zu tun. Diese kategorischen Dementis trugen offenbar dazu bei dass Pacák am 24. glatt ablehnte, was zur Folge hatte dass Gautsch am 25.Derschatta ebenfalls abwinkte. Schließlich wurde die Wahlreform vorgelegt u. die grosse Generaldebatte spielte sich ab. Die Einzigen, die eigentlich ins Feuer gingen, waren wir und die conservativen Grossgrundbesitzer – daher entlud sich die ganze Wut der Socialdemokraten u. der Regierung auf uns. Wir wurden in den Blättern der Socialdemokratie auf das Unflätigste angegriffen u. beschimpft. Die Regierung anschwärzte uns „oben“ u. das Pressbureau arbeitete mit derselben Perfidie und Verdrehung wie in den Tagen Körbers. Es sassen auch dieselben Subjekte dort, bereit auch auf andere zu schimpfen als auf jene, die unter Körber ihre Zielscheibe gewesen waren. Nur mir gegenüber blieben sie natürlich ihrem jargon treu. Nach der Zuweisung der Vorlage an den Wahlreformausschuss kam die Abstimmung über den Antrag Franco Stein wegen der Sonderstellung Galiziens .  Polen u. Grossgrundbesitzer stimmten mit Stein, so dass dieser Dringlichkeitsantrag, wenn auch nicht die 2/3 Majorität, so doch die einfache Mehrheit erhielt. Am 2. April hatte ich meine gewönliche Jahresaudienz.  Der Kaiser war  ungnädig. Wie geht es Ihnen?Danke Euer Majestät, gut.kleine Pause Es war neulich die hässlichste Sitzung die das  Abgeordnetenhaus gehabt hat, die Abstimmung wegen der Sonderstellung Galiziens! Die Abstimmung bedeutet keine Gemeinschaft mit den Alldeutschen, wir haben mit ihren Zielen u. Wünschen nichts gemein – (unterbrechend) ja das weiß ich, aber gerade nach diesen Reden die gehalten wurden, das waren ja geradezu hochverräterische Reden, nach solchen Reden stimmt man doch nicht mit den Alldeutschen! Wir sind in diese Situation durch die Regierung gedrängt worden u. stehen in einem unbedingten Gegensatz zur Regierung. Wir sind der festen Ueberzeugung, dass die Politik der Regierung zum Unglück  Österreichs ausschlagen muss. Wir sind nicht gegen eine Wahlreform, aber die Regierung ist viel zu weit gegangen u. arbeitet im Haus Hand in Hand mit den  Socialdemokraten . Die socialdemokratische Agitation breitet sich besonders auch am flachen Lande immer weiter aus; heute sind schon in entlegenen Dörfern socialdemokratische Agitatoren tätig u. es wird in dem neuen Haus, wenn nach der neuen Wahlordnung gewählt wird der Parlamentarismus einfach ad absurdum gefürt werden. Das sind alles Ansichten, die man begründen kann, aber es gibt andere Mittel, um seine Opposition zum Ausdruck zu bringen. Es ist nicht notwendig mit Leuten zu stimmen, die solche Reden halten, denn das waren hochverräterische Reden. Es ist tief bedauerlich, dass der Grossgrundbesitz das getan hat. Euer Majestät wollen aber auch in Erwägung ziehen, dass die Stimmung im Grossgrundbesitz eine grosse Rolle spielt. Der Grossgrundbesitz hat der Regierung des M[inister]Präsidenten durch Monate geholfen Alles durchzubringen, was der Staat gebraucht hat: die Recruten, der Zolltarif, der deutsche Handelsvertrag – alles das haben wir im Abgeordnetenhaus ermöglicht u. man wirft uns weg wie eine ausgepresste Citrone. Man kann dem Grossgrundbesitz nicht übel nehmen, dass er dagegen ist (scil. Wahlreform) , das ist natürlich, aber er kann andere Mittel anwenden, um Opposition zu machen. Es bleibt sehr bedauerlich. Es war eben nur der eine Gedanke, der ihn beherrschte. Ich begieng aber nicht den so oft begangenen Fehler zu erzählen sondern schwieg über die Audienz. Ich schluckte die Pille ganz allein u. werde daran nicht zu Grunde gehen. Auch hier kommt nach Regen wieder Sonnenschein. Er gab mir bei der Verabschiedung nicht die Hand  . ---In der Osterpause haben in Prag mehrfache Besprechungen zwischen Grossgrundbesitzern beider Parteien stattgefunden. Die interessanteste fand am 11. April 1906 statt, aus Anlass eines Diners, welches Erwein Nostitz uns in seinem prachtvollen Palais gab.  Das Menu war reich u. gut, die Weine ebenso, die Stimmung bei Tisch  sehr gemütlich u. lebhaft u. die Conversation nachher  ernst u. ausfürlich. Sie dauerte bis nach Mitternacht. Fürstenberg war aufgeknüpft , lustig, gescheit  wie immer u. es war gar nicht notwendig das Eis zu brechen, denn er lies es gar nicht dazu kommen, dass sich eins bildete. Der Hausherr war ruhig wie immer, aber ausserordentlich liebenswürdig. Ferdinand lies es sich bei Tisch sehr gut schmecken u. es wirkte das gute Diner in seiner Stimmung sichtlich nach, mildernd, entgegenkommend. Alain Rohan war schweigsam aber sehr aufmerksam. Carl Schwarzenberg war bei Tisch auffallend ruhig, brütend, nachher nahm er aber sehr regen Anteil an der pol. Conversation , bei der allerdings seine Erbitterung über Gautsch u. die Wahlreform besonders zu Tage trat. Ernst Tarouca war eher nervös, da er mit seinen Parteigenossen nicht in allen Punkten  übereinstimmt . Heinrich Clam war klar, logisch, ruhig. Ottokar Czernin als jüngster Politiker  in diesem Kreise hielt sich zurück, aber man sah ihm an wie ihn Alles interessierte. Franz Thun endlich war mehr grossartig, vorsichtig, über den Gewässern schwebend. Ueber die einzuschlagende Taktik der Regierung u. Wahlreform gegenüber waren die Ansichten geteilt . Ein Theil war ganz  intransigent: alles verhindern, den Gautsch stürzen, alles andere der Zukunft überlassen. Tarouca u. ich vertraten mehr den Standpunkt, eventuell mitzuarbeiten u. zu verbessern, was zu verbessern sei. Dieser  Ansicht neigte auch Fürstenberg zu, der so wie wir der Meinung ist, dass das allgem. Wahlrecht so oder so, von Gautsch oder einem andern gemacht, unausweichlich sei. Leider ergab sich, dass keine Aussicht vorhanden ist, die Herren auf ein bestimmtes Gegenprojekt einigen zu können. Ich setzte alle denkbaren Modifikationen ausseinander: das Hohenwart’sche Projekt, den Schäffle’schen Gedanken, den Grabmayr-Plan (mit der von Gołuchowski vorgeschlagenen Modifikation) , endlich das Pluralsystem – man konnte sich aber auf keinen  einigen. Grabmayr: 3 Wahlkörper, aber getrennt wählend. Golu wollte den 2. nach Berufständen construiren. Schwarzenberg sagte, ihm gefalle das  Grabmayr’sche Projekt am besten, worauf Taroucca erwiderte, dass es gar keine Aussicht habe durchzudringen. Den  Schäffle’sche Gedanken (ein Drittel reformierte Interessenvertretung und zwei Drittel allgemeines Stimmrecht) wollte niemand. Das Pluralwahlrecht, welche  von Taroucca u. mir als eine mögliche Plattform für die Opposition  bezeichnet  wurde, wurde lebhaft bestritten von Clam, der verlangte, man möge ihm die statist. Wirkung desselben beweisen, was wir allerdings  nicht im Stande waren. Schliesslich kamen wir aber doch überein,  alle diese Projekte zu unterstützen, aber womöglich dahin zu wirken, dass nicht Grossgrundbesitzer, sondern Mitglieder anderer Parteien die betreffenden Anträge stellen sollen.  Es war mir sofort klar, dass diese Herren zu einer positiven Aktion im Sinne eines modernen u. möglichen Vermittlungsvorschlages nicht zu railliren seien. Interessant war es als die Frage der Rückwirkung der ungar. Ereignisse auf  Österreich zur Sprache kam. Ich stellte fest, dass nunmehr in nächster Zeit, etwa im Junies über die Militärcredite im Abg.Haus zur Abstimmung kommen werde u. dass es warscheinlich von der Haltung der Polen u. des Grossgrundbesitzes abhängen werde, ob Gautsch dieselben werde bewilligt erhalten. Ich frug die Herren, ob sie der Meinung sind , dass der Grossgrundbesitz dagegen stimmen solle? Taroucca meinte sofort, dass er dazu nicht zu haben sei u. Franz Thun sagte: das ist nicht möglich. Alain Rohan, Lobkowitz u. Czernin schwiegen –  aber Fberg, Schwarzenberg u. Clam schreckten keineswegs davor zurück, im Gegenteil! Lünz am 13.4.06Lünz am 4.5.1906Sancta Simplicitas!Es gibt wirklich Menschen, die nach dem Bekanntwerden des Abkommens der Krone mit dem Cabinet Wekerle der Ansicht Ausdruck gegeben haben: der Kaiser hat gesiegt, die Ungarn haben nachgegeben. Ich mache die Beobachtung, dass Einige es sagen, weil sie glauben dass es patriotisch ist dem Kaiser einen Sieg zuzuschreiben, einige lassen sich durch die offiziösen Zeitungen beeinflussen u.  einige  haben die Peripetien der ganzen Sache viel zu wenig verfolgt um richtig abschätzen zu können, was der Kaiser eigentlich concedirt  hat. Und doch ist die Sache sehr einfach u. klar . Zu vergleichen, was mir Wekerle und Andrássy im Septbr v[origen] J[ahres]  gesagt haben. Der Kaiser hatte, wenn er den Weg Fejérváry aufgeben wollte, zwei Möglichkeiten: Programm Wekerle, Programm Andrássy. Wekerle verlangte nur die vorläufige Ausschaltung der militär. Frage, hoffte von der Zeit eine Abschwächung dieser Forderungen u. legte das Hauptgewicht auf die Erhaltung der 67er Basis, das heisst auf die Gemeinsamkeit  . Andrássy war gegen jeden faulen Frieden, für ein sofortiges klares Compromiss  in der Militärfrage, das die  Frage definitiv aus der Welt schafft u. die Erhaltung der bisherigen wirtschaftlichen Gemeinsamkeit. Er war der Meinung, dass Unnachgiebigkeit in militär. Dingen unbedingt Nachgiebigkeit gegenüber dem Verlangen nach wirtschaftlicher Selbständigkeit zur Folge haben müsse. Das letzte wollte er um jeden Preis vermeiden, weil er sagte, dass die wirtschaftliche Trennung die Gemeinsamkeit auf allen andern Gebieten in Frage stellt. Der Kaiser widerstrebte bisher beiden Anträgen, dem Antrag Wekerle, weil er sagte, dass eine &quot;Ausschaltung&quot;, , „ein in der Schwebe Lassen“, ein „Verschieben“ u.s.w.  der Entscheidung bezüglich der militär. Frage die Deutung zulässt , dass er überhaupt nachgeben werde. Das sei eine Zweideutigkeit, der er sich nicht schuldig machen wolle. Nun hat er es doch getan u. meiner Ansicht nach zwischen den 2 Möglichkeiten falsch gewählt. Ottokar Czernin traf neulich in Wien gerade als die Sache gekocht wurde Andrássy u. frug ihn, warum er nicht die Cabinetsbildung  übernommen habe, worauf dieser antwortete, er könne da der Kaiser seine Vorschläge abgelehnt habe in das Kabinett nicht eintreten mit einer Lüge . Dazu sei Wekerle gut genug. Tags darauf war Andrássy aber doch im Cabinet  u. erwiderte auf die erstaunte abermalige Frage Czernin&apos;s, die ganze Combination , auf deren Zustandekommen der Kaiser den größten Wert lege, wäre gescheitert, wenn er sich länger geweigert hätte. So ist es nun  ein fauler Friede der geschlossen worden ist, der aber den Kaiserpraejudiciert u.  den separatistischen BestrebungenUngarn&apos;s auf  wirtschaftlichem Gebiete einen ungeheuren Vorschub leistet. Hätte der Kaiser das Programm Andrássy angenommen, den Husarenregimentern die ungar. Commandosprache gegeben u. die Feststellungen des 9er Comite’s sofort ins Werk gesetzt dagegen in der wirtschaftlichen Frage dem Ministerium die Hände gebunden, hätte er also gerade umgekehrt gehandelt wie er gehandelt hat, wäre es relativ besser gewesen. So aber wird die Aufrechthaltung der wirtschaftlichen Gemeinsamkeit den größten Schwierigkeiten begegnen u. wenn der Waffenstillstand abgelaufen, die Wahlen auf Grund der neuen Wahlordnung vollzogen sein werden, die militär. Forderungen von einem viel stärkeren Parlament u. einer viel stärkeren Regierung erhoben werden – wird kein Ausweg mehr sein. Lünz, am 21.4.06Positivismus in der Politik! Das fehlt uns seit Decennien . Der Gegensatz dazu ist unser &quot;Fortwursteln&quot;. Wenigen Herrschern u. Staatsmännern ist es gegönnt gewesen, positiv im grossen Stil zu sein. Bismarck war es u. Kaiser Wilhelm II.sucht  es zu sein. Bei uns ist die positive Politik seit Decennien ganz  ausgeschaltet. Nur noch Laviren, Zurückstellen, Ausweichen, Verkleistern. Wird Hohenlohe, dem der Ruf eines „Idealisten“ vorangeht darin eine Aenderung herbeifüren? Wird er es klar wollen u. können? Das ist jetzt die Frage. Montag den 7. habe ich eine Unterredung mit ihm. Ich werde sehen. Lünz4.5.06. Diesen Zeitungsausschnitt hat mir Czernin heute geschickt. Abgeordneter Daszynski: Die Diskussion hat allgemeine Begeisterung gezeigt; alle diesen Reden, die wir da gehört haben, beweisen, daß alles kampfbereit und mit der größten Energie den Kampf zu führen entschlossen ist. (Beifall.) Der Kampf wird uns auch nicht ausbleiben! Auf den Optimismus des Prinzen Hohenlohe oder der Krone können wir keineswegs unsere Hoffnungen bauen.  Ueber dieses Privilegienparlament, wo man um einige Mandate feilscht, wo der nicht existierende slavische Block mit dem nicht existierenden germanisch-romanischen Block wegen drei Mandate große Kämpfe führt – über dieses Schwindelparlament müssen wir zur Tagesordnung übergehen. (Beifall.) Wenn wir uns die Frage stellen: Wer hat zu regieren? Diese Millionen fleißiger Bürger oder einige Tausend Schlachzizen und Plutokraten? – so müssen wir uns sagen: Die Sache, um die wir kämpfen, ist so heilig, daß kein Opfer zu groß erscheint. (Beifall.) Alle Kräfte müssen in diesem gewaltigen Ringen aufgeboten werden; was sich zur Partei bekennt, muß auch in den Kampf ziehen. (Lebhabfter Beifall.) Die sozialistische Intelligenz, die sozialistische Jugend werden Stadt und Dorf mit dem feurigen Wort der Revolution beleben müssen. Blicket nach Rußland, wo de Kalajews die Tore der Universitäten den revolutionären Massen geöffnet haben! (Beifall.) Blicket auf diese Heroen, auf diese heldenmütigen Männer und Frauen, die der heiligen Sache der Volksbefreiung ihr Leben geopfert haben! (Lebhafter Beifall.) Blicket hin und schöpfet Mut, schöpfet Kraft und Ausdauer zum Kampf, der uns erwartet! Manche Genossen plagen Skrupel, ob wir noch lange auf dem gesetzlichen Wege bleiben können. Was ist Gesetzlichkeit? Das, was sich mit der Moral des Volkes vereinigen läßt. (Beifall.) Legalisten waren wir eigentlich nie. Man hat uns konfisziert und wir haben Mittel gefunden, das Konfiszierte zu immunisieren, und der Staatsanwalt mußte ohnmächtig zuschauen, wie das ihm verhaßte Wort der Revolution ungesört verbreitet wurde. (Heiterkeit.) Man hat uns Volksversammlungen verboten, da hielten wir riesige §2-Versammlungen ab. (Lebhafte Heiterkeit) In diesem Polizeistaat sind wir also nie Legalisten gewesen. Aber es können noch ärgere Dinge kommen. Wir werden sie nicht heraufbeschwören; die Bewegung wird sie schon selbst mit sich bringen (Beifall.) Und an dieser Stelle muß ich  erklären, daß für die eventuelle, psychologisch erklärbare, elementare Entladung des Volkshasses diejenigen veranwortlich sein werden, die ganz bewußt die im höchsten Grade erbitterten Massen provozieren.  (Lebhafter Beifall.) Es war nicht eine Drohung, wenn ich vor einigen Wochen im Lemberg öffentlich erklärt habe, es werde die Zeit kommen, wo trockene Weiden ihre Zweige ausstrecken werden und zum Hängen einladen. (Stürmischer Beifall.) Daß es dann den Dzieduszycki und Abrahamovicz schlimm ergeht, ist selbstverständlich. Heute ist die Zeit, wo die Taktik unserer Feinde unsere Taktik beeinflußt. In dem Augenblick, wo uns der legale Weg versperrt wird, betreten wir, koste es was es wolle, den illegalen. (Stürmischer Beifall.) Wer die Tore des Parlaments dem Volke sperrt, der schleudert die Massen in den Abgrund der Revolution. Mit Bajonetten, Paragraphen, Untersuchungshaft wird so eine Bewegung nicht totgeschlagen werden. (Beifall.) Wir gehen vorwärts zu unserem Ziele! Wir  gehen vorwärts und erfüllen das was Volk und Nation mit der revolutionären Moral für vereinbar halten! (Stürmischer  Beifall). Lünz,  5.6.1906Von Hohenlohe bis BeckHohenlohe eine Enttäuschung. Ich will nicht hart sein, aber „Idealist“ ist zu viel gesagt.  Sein Arcanum ist das „allgemeine, gleiche, direkte, geheime Wahlrecht “  u. er verteidigt es nicht mit Gründen, sondern quasi per inspirationem. Er war gegen uns Großgrundbesitzer höflich u. erklärte uns in der liebenswürdigsten Weise, dass er uns nicht umbringen will, indem er uns den Rat gab, zu candidiren u. unsere Grundsätze im Volke zu vertreten. Das dürfte allerdings einigen von uns schwer werden u. deshalb wurde es vielfach als Hohn aufgefasst, was es nicht war. Er ist also zwar kein Idealist aber ein Utopist. Die Grenzlinie ist manchmal nicht so ohne weiteres festzustellen. Dass er über Ungarn zu Fall kommen musste, war nach der Programmrede von Wekerle am 11. April in Temesvár klar. Damals regierte Gautsch. Er roch den Braten, führte Hohenlohe ein u. empfahl sich. Ahnungslos schritt dieser dem Abgrund zu. Was er mir über  Ungarn sagte war naiv. Er war gerade vor seiner Reise nach Budapest. Ausholen wollte er die ungar. Minister, weiter nichts – das war sein Reiseprogramm. „Also ihre Pläne wollen Sie den Ungarn herauslocken“, sagte ich, auf seine Absichten eingehend worauf er sehr vergnügt u. befriedigt antwortete: „natürlich nichts anderes“! Aber das bittere Ende kam bald nach. Und nun Beck. Hier liegen 2 Briefe inne. Der eine eine Abschrift meines Briefes an Beck. Er geht davon aus, dass das Programm Beck ehrlich gemeint ist – u. ein BriefCzernin&apos;s, aus dem hervorzugehen scheint dass dem „Volksminister“ ein Uriasbrief in die Wiege gelegt wurde. Die Krone hat durch ihre einseitige Entscheidung zu Gunsten Wekerle’s die Österreicher bitter gemacht, sehr bitter und was schlimmer ist, es ist keine Aussicht dass die Ungarn nachgeben, der Kaiser hat ihre Stärke gefühlt u. wird sie noch mehr zu fühlen bekommen. Also: die ganze Frage wird „Volksministern“ aufgehängt – die können sich daran verbrauchen u. müssen die spanische Wand machen. Ganz dasselbe mit der Wahlreform. Sie wird in ihrer radicalen Form nicht mehr gewünscht. Kaiserliche Beamte haben sie verheissen – Volksminister sollen sie beschneiden u. die enttäuschten Massen bändigen. So vollzieht sich auf der ganzen Linie der Rückzug auf dem Rücken jener leider zu billigen Minister, die sich einfangen liessen ohne sich vorher über „ein Programm“ zu einigen. Beck muss mich nach dem Erhalt meines Briefes für sehr naiv gehalten haben! Lünz,  6.6.06Winař, Böhm. Nordbahn, 5. Juni 1906. Vertraulich Lieber Freund.Obwohl ich Dir vielleicht nichts Neues sage, so möchte ich Dir erzählen, was Coudenhove, der gestern bei mir war, über Wien erzählt hat, bitte Dich jedoch, den Inhalt streng vertraulich zu behandeln und, wenn Du das Ergebnis praktisch verwerthen kannst, weder mich noch Coudenhove zu nennen. Coudenh. hat dem Kaiser gesagt: Es dürfe unter keiner Bedingung so aussehen, als ob er (der  Kaiser) von der Wahlreform abgekommen sei – es müsse daher im Parlamente stecken bleiben und erst bis es dort eben nicht mehr weitergeht, müsse der Kaiser (quasi deshalb) neue ganz andere Reformvorschläge acceptiren – der Kaiserhat auch keiner Silbe widersprochen und qui tacet consentire videtur. Coud. glaubt bestimmt, dass auch Beck nur dergleichen machen wird die „Compromiss Verhandlungen fortzusetzen“, und nicht daran denkt, die Sache zu Ende zu führen. Es soll eben dem Kaiser aus dem Engpass, in den er sich verrannt hat, herausgeholfen werden, und ihm der peinliche Moment eines eingestandenen Meinungswechsels erspart bleiben. Das Ganze ist wieder einmal ein typisches manöver österreichischer Politik – voll Lüge und Falschheit – ich glaube aber, dass die Feiglinge aller Fractionen des Parlamentes mehr Courage bekommen werden, wenn man ihnen steckt, dass man wisse, dass oben der Wind bereits umgeschlagen hat und meiner unmaßgeblichen Ansicht wäre dieses Material in diesem Sinne discret zu verwerten! Ist der Blödsinn des gleichen W.Rechtes einmal abgethan, dann wird – glaube ich – der Moment für jene vernünftigen Menschen kommen, die andere Propositionen machen können – wozu ich Dich in erster Linie zähle. Man scheint momentan die löblichsten Absichten zu haben, gegen die Gasse energisch vorzugehen – nachdem man die armen Teufeln erst aufgehetzt hat, wird man jetzt auf sie schießen – ebenso logisch wie hübsch! – Hast du meinen Brief wegen Daszyński bekommen? Alles Schöne, aufrichtig ergeben,O. CzerninIch habe heute mit den neuen Ministern Prade u. Dzieduszycki Besprechungen gehabt. Prade war klar u. cynisch wie immer. Die Wahlreform muss gemacht werden auf Grund des Hohenlohe’schen Compromissvorschlages. Die Regierung kann bezüglich der 2/3 Mehrheit keine Stellung nehmen, aber die Czechen werden sich überstimmen lassen. Der Ausschuss muss Mitte Juli fertig sein u. die Sache kommt dann gleich ins Haus, welches eventuell bis in den August zu tagen hätte. Das Haus auf Grund des neuen Wahlrechts wird anfangs nicht arbeitsfähig sein u. es wird der § 14 angewendet werden müssen. Erst nach und nach werden sich die Dinge bessern , das Haus wird einsehen, dass es sich eine Geschäftsordnung geben muss u. es wird sich bessern. Alles das ipsissima verba. Dzieduszycki sagte, das neulich gesprochene Wort des Kaisers: nach der alten W[ahl]O[rdnung] könne nicht mehr gewählt werden, sei ernst gemeint. [Diese Seite ist leer.] Die Krone will die Wahlreform. Es wäre nichts leichter als sie dennoch zu verhindern und das jetzige Cabinet in die Luft zu sprengen, aber was wäre damit gewonnen? – man sei nicht sicher, dass nicht noch etwas ärgeres nachkommt. Im Ministerium werden Studien über das Pluralwahlrecht gemacht u. er hält es nicht für ausgeschlossen, dass noch eine Modification in dieser Richtung eintritt . Sociale Gährungen werden kommen, auch wenn die W[ahl]O[rdnung] Gesetz wird. Er bestättigt, dass die Regierung sich geeinigt hat , das Hohenlohe Projekt vorläufig  anzustreben. Die ganze Conversation hatte offenbar den Zweck seinen Eintritt ins Ministerium zu rechtfertigen . Wien,  17.6.06Will nicht jeden Tratsch registrieren. Urban aber erzälte doch etwas sehr Interessantes. Aus Statthalterkreisen in Prag: die Arbeiter in  R[eichen]berg u. Umgebung planten wärend der Kaiserreise Demonstrationen durch Abstinenz beim Empfang u. den Fahrten des  Kaisers. Wollten große Meetings außerhalb Reichenberg veranstalten. Das wurde nach Wien gemeldet und daher das Wort des Kaisers wegen der Wahlreform, dass nach der alten Wahlordnung nicht mehr gewählt werden kann. Wien,  19.6.06Aus dem WahlreformausschusseDie Regierung will die „ Hohenlohe’schen Vorschläge“ unverändert durchbringen, die Parteien wollen ihre nationalen Wünsche als Zusatzanträge erreichen – das ist der Boden, auf dem gekämpft, gesprochen und intrigiert wird. Die Feinde der Wahlreform unterstützen jeden Abänderungsantrag, weil er die Sache  complicirt , die Anhänger lehnen jeden, auch den vernünftigsten ab, weil sie jede Abänderung als ein Hinderniss ansehen. Im ganzen Saal sieht man Abg[eordnete] zu zweien, dreien beisammen, die miteinander verhandeln. Beck u. Prade laufen von einem zum andern und agitiren, bereden, belügen  die Leute so gut es geht. Alles  wird von der einen wie von der andern Seite aufgeboten, um abzuwehren oder die Zustimmung zu Sonderanträgen zu erlangen. Heute handelt es sich um ein deutsches Mandat von Biala, morgen um ein deutsches Mandat in  Krain, dann wieder um ein slowenisches Mandat in Steiermark u.s.f. Die ganze Sache ist auf das niedrigste Niveau des Schachers angelangt. Beck droht den Italienern, die mit den Deutschen stimmen wollen damit, dass sie in dem Fall ( Biala)  kein neues Mandat in Istrien bekommen . Prade erklärt den Christlich Socialen, die per la vita für die Wahlreform sind,  dass ein deutsches Mandat in Biala die ganze Wahlreform vereiteln würde, worauf diese wieder  erklären, nicht deutscher als der deutsche Landsmannminister sein zu wollen u. stimmen  für Biala nicht u.s.f. Die Deutschen sind  die charakterlosesten bei diesem Geschäft . Ihre Furcht vor den Socialdemocraten ist geradezu lächerlich. Lecher, Kienmann, Löcker besorgen geradezu die Geschäfte der Socialdemocratie , die ihnen Hilfe im Wahlkampf versprochen haben – auf wie lange!! Heute kommen auch Marchet u. Derschatta in den Ausschuss – alles arbeitet gegen die armen  Deutschen in Biala . Beck sagte zu mir: „Sie werden doch nicht für die Juden in Biala stimmen“ worauf ich ihm antwortete  dass er Biala ja nicht kenne, ich es aber wohl kenne. Es ist eine alte schwäbische Colonie, der allerdings kleine Stock deutscher Bevölkerung bestes Blut. Darauf verlies er mich sofort u. lief zu einem anderen um ihn zu bearbeiten. Man kann sich kein unwürdigeres Spiel denken als dieses, an dem die Minister mit einer Art Begeisterung teilnehmen: die deutschen voran. Und wenn ich mir so das ganze Getue ansehe, so denke ich ob nicht die Zeit kommen wird wo man alle diese Kerle auf das Wildeste verurteilen u. verfluchen wird. Wien, 27.6.06Gestern hat Franko Stein in der Delegation eine Rede gehalten die an hochverräterischem Cynismus Alles übertroffen hat was je da war. Man sah dabei dass einige wenige wirklich innerlich empört waren, aber der Präsident lies ihn ruhig ausreden u. da Stein in der Form sehr ruhig sprach, erhielt er für eine Rede, die mit aller Seelenruhe den Hochverrat einbekannte, nicht einmal den Ordnungsruf. Die meisten zuckten die Achsel u. einige schmunzelten. Die Verheerungen welche die Politik der letzten Jahre in den Gesinnungen gemacht hat, sind unabsehbar. Treue ist eine Eigenschaft, die auf Gegenseitigkeit beruht. Wird sie nicht geübt, so wird sie nicht gewährt. Unser armer Monarch erntet jetzt Untreue, wie kein österreichischer Monarch vor ihm. W[ien]. 29.6.06Denkschrift verfasst für  Nostitz – Fürstenberg, München13.8.06Die polit[ischen] Berechnungen, dass die Wahlr[eform] schliesslich doch nicht zu Stande kommen werde, stützten sich im Wesentlichen auf drei Suppositionen : die Krone wird anderer Meinung werden – die nationalen Parteien werden sich bezüglich der Verteilung der Mandate nicht einigen – die Zeit wird zu kurz werden bis Ende Jänner 1907. Dem entgegen steht heute fest: die Krone blieb bei ihrer Meinung u. alle gegenteiligen Gerüchte sind Wünsche aber keine Tatsachen – die nationalen Parteien haben sich bezüglich der Mandate geeinigt – auch die Zeit wird reichen, denn die Erfarung der Juliwochen zeigt, dass das parlamentarisierte Cabinett eine grosse Pression auf die Parteien u. den Gang der Verhandlungen auszuüben in der Lage ist. Was für eine Stellung soll unsere Partei diesen veränderten Verhältnissen gegenüber einnehmen? Ich gehe bei der Beantwortung dieser Frage davon aus, dass der weitere Widerstand fruchtlos ist. Daher modificiert sich die gestellte Frage dahin: Sollen wir den bisherigen Kampf, Arm in Arm mit den Alldeutschen, die Politik der Fallstricke usf. fortsetzen oder nicht? Ich bin dagegen, denn es ist töricht von einer politischen Partei, sich in einem nutzlosen Kampf und durch sehr bedenkliche Allianzen zu verbrauchen. Lassen wir also geschehen, was wir nicht hindern können, und blicken wir in die Zukunft.Haben wir noch eine Zukunft?Es ist die letzte Stunde, um eine zu sichern. Das Ernennungsrecht von so und so viel Abgeordneten wird uns genommen, keineswegs die Möglichkeit, unseren Einfluss, unsere wirtschaftliche Position, unsere Verbindungen politisch auszunützen.Die Zeit der geborenen Staatsparteien ist vorbei. Damit räumt das allgemeine Wahlrecht vollkommen auf. Es wird in der Zukunft nur national-wirtschaftliche Parteien geben, die parlamentarisch auf ein Ziel zu vereinigen die schwere, vielleicht unlösbare Aufgabe der Regierung sein wird. Wir müssen daher national und wirtschaftlich werden, das heißt: uns als deutscher Großgrundbesitz erklären und auf Seite der Agrarier treten, als der  wirtschaftlichen Gruppe, die uns am nächsten steht. Damit tun wir gar nichts anderes als die Konsequenzen ziehen, die in der Wahlreform selbst liegen. Man muss sich  vollkommen klar sein, dass wir, wenn in der zweiten Hälfte September eine allgemeine Wählerversammlung abgehalten wird, in dieser Frage Farbe bekennen müssen. Das Leitmotiv für diese Versammlung kann nur sein entweder „wir setzen unseren Widerstand gegen die Wahlreform fort“ oder „wir fügen uns den Tatsachen und bereiten eine Politik der Zukunft vor“. Will man sich weder zu dem einen noch zu dem andern bekennen, dann muss die Versammlung unterbleiben, da sie mit bloßem Wischiwaschi nicht ausgefüllt werden kann. Das erste Leitmotiv halte ich für unglücklich, weil es gegen Tatsachen strebt, die wir nicht mehr abwenden können. Das Intonieren des zweiten Leitmotivs hätte die Folgen: dass wir dadurch der Finalisierung der Wahlreform Vorschub leisten – die Haltung unserer Herrenhausmitglieder präjudizieren – Missbilligung der Intransigenten auf uns laden. Trotzdem bin ich dafür, aber nicht um schön zu sterben, sondern um weiterleben zu können. Es handelt sich darum, eine Form zu finden, die unsere Frontveränderung manifestiert  und die angedeuteten Folgen eines solchen Schrittes abschwächt, unsere Stellung für die Zukunft aber vorbereitet. Die Handhabe dazu bietet  die Frage des Pluralwahlrechts, die im September gleich zu Beginn der Verhandlungen im Ausschuss auftauchen wird. Ich bin unbedingt  dagegen, das Pluralwahlrecht bloß dazu zu benutzen, um der Regierung ein Bein zu stellen und den letzten Versuch zu machen, die Wahlordnung zu Fall zu bringen. Das ist allerdings die ausgesprochene Absicht unserer Intransigenten, würde aber gewiss wieder nur zu einer Niederlage führen. Das Pluralwahlrecht muss 1.)  an sich ein mäßiges sein, denn zu grundstürzenden Änderungen des Wahlrechts ist es jetzt zu spät – und es muss 2.)  als ein loyal angebotener  Kompromiss beantragt werden. Unter diesen zwei Voraussetzungen ist die Aktion nicht aussichtslos, denn so siegesgewiss sind Regierung und Parteien nicht, als dass sie nicht einem solchen Convenio, dem natürlich auch das Herrenhaus beistimmen und an dem es unbedingt festzuhalten erklären müsste – eine gewisse Geneigtheit entgegenbringen würden. Es würden sich demnach folgende Eventualitäten ergeben: Kommt das Pluralwahlrecht auf diese Weise zu Stande, so verwandeln wir uns dadurch noch nicht aus Gegnern in Freunde und Verteidiger des Wahlrechts, aber wir machen ihm  keine Schwierigkeiten mehr und stehen bei den voraussichtlichen wilden Kämpfen der Alldeutschen Radikalen im Plenum des  Abgeordnetenhauses Gewehr bei Fuß. Kommt das Pluralwahlrecht trotz unserer loyalen Erklärungen im Abgeordnetenhaus nicht zu Stande, dann hat das Herrenhaus eine wirksame Handhabe und kann, wenn auch dort die beiden von mir oben bezeichneten Voraussetzungen Richtschnur bleiben, eine Abänderung der Vorlage beschließen. Auf diese Weise könnte der von mir befürwortete Convenio bei der zweiten Beratung im  Abgeordnetenhaus zum Abschluss gelangen. Dieser Plan setzt allerdings eine sehr ruhige politische Beurteilung der Situation und viel Selbstbeherrschung [Hier finden sich Ergänzungen, Korrekturen oder Kommentare Baernreithers. Diese finden sich an der entsprechenden Stelle im Tagebuch oder im Manuskript Fragmente.] voraus. Die Intransigenten in beiden Häusern werden das Schwäche nennen. Der bisherige wilde, verbissene Widerstand, ist aber nichts anderes als das Rennen mit dem Kopf an die Wand. Ich resümiere. Wir dürfen nicht im Schmollwinkel bleiben, denn wir hindern nichts, entfremden uns die deutschen Parteien immer mehr und versäumen es, unsere Stellung in der Zukunft vorzubereiten. Das sollte der Standpunkt sein, den wir – falls es überhaupt zu einer allgemeinen Wählerversammlung im Herbste kommt – in derselben vertreten. Dieser Plan bedarf allerdings eine gewisse Vorbereitung. Wir sind es den Vertretern der andern verfassungstreuen Grundbesitzer schuldig, dass wir zunächst in einer Obmännerkonferenz des ganzen verfassungstreuen Großgrundbesitzes unsere Ansicht sagen. Wir müssen sie auch dem konservativen Großgrundbesitz mitteilen sowie jenen deutschen Abgeordneten (  Pergelt und Comp.), mit denen wir bisher gegangen sind. Gelingt der Plan, haben wir den Verdienst, sie alle aus einer Sackgasse herausgeführt zu haben. München13.8.06Lünz , 30.7. 1906Das vorstehende Memorandum blieb natürlich wirkungslos. Die Herren waren in die Opposition gegen die Wahlreform blind verrannt. Beschränkte Menschen wie Stürgkh, Terlago u.s.f. fürten immer noch das grosse Wort u. schmiedeten Pläne. Meine Aktion zu Gunsten eines Pluralrechtes scheiterte. Erzielte im Abgeordnetenhause durch den Antrag Tollinger nur die Bedeutung einer Demonstration.  Dann auch das Herrenhaus, das ihn aufnehmen sollte, versagte natürlich. Dort wurde die Opposition gegen die Wahlreform ganz kopflos geführt , wenn man von einer Führung überhaupt reden kann. Auch in der Verfassungspartei des Herrenhauses war die Majorität anfangs gegen die Wahlreform. Die Wahlen in die betreffende Kommission fielen in diesem Sinne aus. Die Herren triumphierten und – fuhren auf die Jagd. Aber doch nicht alle. Chlumecký blieb , und sein treuer Kutscher Georg (der sich um die Wahlreform die größten Verdienste erwarb, ohne einen Orden zu bekommen!) fuhr ihn von Haus zu Haus zur Bekehrung der Widerspenstigen. Die Folge war der Umfall der Majorität der Verfassungspartei und das Großkreuz des Stefansordens. Das nennt man im Herrenhaus Politik. Immer klarer wird heute allerdings der Zusammenhang der Dinge bezüglich der Wahlreform. Insbesondere das Verhalten des Kaisers. Er sieht alles nur geschäftsmäßig an. Geschäftsmäßig aber war das Kurienparlament nichts wert. Es zu heben, zu reformieren, dazu hätte es politischer Ideen, Ziel, Kraft und Konsequenz bedurft. Vielleicht dachte der Kaiser daran, vielleicht war er auch der Meinung, dass die Phrasen Körbers, seine in die Luft gezeichneten Pläne politische Ideen waren und sah daher auch diese scheitern. Das sind Dinge, die ich nicht weiß, jedenfalls gab Körber dem Kurienparlament den Todesstoß. Er demoralisierte es vollkommen  und verleitete die Deutschen auf jede  politische Regung in vernünftiger, praktischer, auf ein korrektes parlamentarisches Ziel gerichtete Weise  zu verzichten, hinter dem § 14 zu sitzen, nichts zu tun und den Dingen ihren Lauf zu lassen. Diese Haltung empfahl Stürgkh in der „ Montagspresse“ in einer langen Reihe blödsinniger Artikel unermüdlich bis zum Sturze Körbers. Ich kann mir denken, dass sich im Geiste des  Kaisers eine Wandlung vollzog, die ihn schließlich zum allgemeinen Stimmrecht führte. Zwei Dinge scheinen es gewesen zu sein, die den Anstoß gaben. Aus den Zeiten Taaffes klangen dem Kaiser die Worte Steinbachs in den Ohren. Steinbach hat mir – und zwar seit jeher, auch in seinen jungen Jahren zu  oft seine Ansichten auseinandergesetzt. Er war im Grunde ein guter Mensch, aber hasste den Besitz, sofern er ihm nicht durch Adel oder Erbgesessenheit imponierte. Die besitzende, gebildete, oft genug halbgebildete Mittelklasse war ihm zuwider. Das, was man &quot;bourgeoisie&quot;  nennt, &quot;middle class&quot;  in England, hielt er politisch und sozial für unfähig und borniert . Die wirtschaftliche Bedeutung dieser Klasse unterschätzte er vollständig und suchte sie einzuschränken, wo er konnte. Daher auch seine Überschätzung des Beamtenstandes. Sein Ideal war die Ausübung aller staatlichen und wirtschaftlichen Funktionen als Amt. Darin war er ganz Sozialist älteren Stils. Für Selbstverwaltung, Selbsttätigkeit hatte er nur höhnende Worte. Das englische Gemeinwesen hat er nie verstanden. Der deutsche Liberalismus in Österreich hat keinen größeren Feind gehabt als  Steinbach. Die Repräsentanten desselben waren ihm das rote Tuch. Er konnte in der ungerechtesten Weise über diese Richtung sprechen. Er übertrieb ins Maßlose die von ihr begangenen Fehler und ließ kein gutes Haar an ihr. Sein Rezept für die Heilung Österreichs war daher sehr einfach : weg mit den Repräsentanten dieser Schichten, die unfähig sind den Staat zu regieren. Man müsse tiefer greifen, wo ungenützt die gesunden Elemente der österreichischen Völker ruhen. Durch ein radicales Wahlrecht müssen die bürgerlichen Klassen depossediert  werden und die untern, politisch unberührten Schichten  an die Oberfläche kommen. Diese seien noch gesund, sie werden soziale Politik machen, nicht nationale, sie sind dynastisch gesinnt, nicht irredentistisch, sie sind verlässlich, dankbar und leicht zu regieren. Alles das hat er mir unzählige Male auseinandergesetzt. Die Taaffe’scheWahlreform war sein Werk. Allgemeines Wahlrecht mit Belassung des Großgrundbesitzes, denn vor dem Adel machte er immer halt. Damals mag er dem Kaiser seine Gedanken tief eingeprägt haben . Der Plan  scheiterte damals  aus zwei Gründen. Erstens rafften sich die bürgerlichen Parteien, damals noch im Hause gut organisiert und unter anerkannten Führern, auf, schlossen sich zusammen und stürzten Taaffe ohne Schwanken und ohne Pardon. Es wäre ihnen aber nicht so leicht geworden, wenn die arbeitende KlasseKlasse und ihre Organe nicht auch Gegner der damaligen Wahlreform gewesen wären, und zwar wegen Belassung des Großgrundbesitzes. Jetzt 1905 tauchten dieselben Gedanken  wieder auf. Wer sie dem Kaiser in Erinnerung gebracht hat, ist nicht bekannt, aber gleichgültig. Keinesfalls sagte man dem Kaiser etwas Neues, und gewiss wurde es ihm nicht besser und verführerischer dargestellt, als es seinerzeit Steinbach getan hatte. Aber es kam ein anderer Impuls hinzu, der wahrscheinlich stärker war als alle Steinbach’schen Ideologien: Ungarn. Dort waren die Verhältnisse  – durch wessen Schuld soll hier nicht erörtert werden –  wieder einmal auf einem toten Punkt angelangt. Wie, wenn man dort das Rezept von den unberührten, dynastischen, treuen und lenkbaren unteren Volksschichten anwenden würde? Fejérvárysagte mir selbst in Ofen, als ich ihn dort als Ministerpräsident[en] besuchte, es handle sich nur um  ein paar hundert Magnaten, mit dem Volk könnte man regieren, aber mit jenen nicht. Bei dieser Gelegenheit bekam auch die Geistlichkeit etwas  ab. Kristóffy fand sich bereit, diesen Gedanken praktisch vertreten zu wollen.  Der Ausgang war eine Ironie der Geschichte. In Ungarn scheiterte – wenigstens vorläufig –  der Plan , in Österreich glückte er. Ob es den bürgerlichen Klassen im österreichischen Parlament möglich gewesen wäre, die Sache abzuwenden, ist schwer zu sagen. Der Druck kam diesmal nicht nur von oben, sondern viel intensiver noch von unten, ja  der untere Druck wurde von oben, wenigstens  von der Regierung planmäßig benützt. Das war von vornherein eine andere Situation als unter Taaffe. Es hätte eines Gegenplanes, einer großzügigen Wahlreform aus den bürgerlichen Kreisen bedurft, nicht wie ihn Grabmayr vorschlug, sondern wie ihn Silva Tarouca andeutete –  aber dazu war das Haus zu zerrissen, kein anerkannter Führer und zu viele Ehrgeizige, die um jeden Preis, mit welcher Wahlordnung immer, in die Höhe kommen wollten. Das ist, glaub ich, eine ziemlich richtige Darstellung der Geschichte der Wahlreform. 