<main>
      <h1>Erklärung zur Informationspflicht - Datenschutzerklärung</h1>
      <div class="row">
        <div class="col-12">
          <p class="fs-5">
            Der Schutz Ihrer persönlichen Daten ist uns ein besonderes Anliegen. Wir verarbeiten Ihre Daten daher
            ausschließlich auf Grundlage der gesetzlichen Bestimmungen (DSGVO, TKG 2003). In diesen
            Datenschutzinformationen informieren wir Sie über die wichtigsten Aspekte der Datenverarbeitung im Rahmen
            unserer Website.
          <p class="fs-5">Kontakt mit uns
            Wenn Sie per Formular auf der Website oder per E-Mail Kontakt mit uns aufnehmen, werden Ihre angegebenen
            Daten zwecks Bearbeitung der Anfrage und für den Fall von Anschlussfragen sechs Monate bei uns gespeichert.
            Diese Daten geben wir nicht ohne Ihre Einwilligung weiter.
          <p class="fs-5">Ihre Rechte
Ihnen stehen grundsätzlich die Rechte auf Auskunft, Berichtigung, Löschung,
            Einschränkung, Datenübertragbarkeit, Widerruf und Widerspruch zu. Wenn Sie glauben, dass die Verarbeitung
            Ihrer Daten gegen das Datenschutzrecht verstößt oder Ihre datenschutzrechtlichen Ansprüche sonst in einer
            Weise verletzt worden sind, können Sie sich bei der Aufsichtsbehörde beschweren. In Österreich ist dies die
            Datenschutzbehörde.
          <p class="fs-5">Sie erreichen uns unter folgenden Kontaktdaten:
            Kommission für Neuere Geschichte Österreichs
            Institut für Geschichtswissenschaften und Europäische Ethnologie
            Universität Innsbruck
Innrain 52
6020 Innsbruck
            Österreich
          
        </div>
      </div> <!-- /row -->
    </main>