<main>
      <h1>Editionsrichtlinien</h1>
      <div class="row">
        <div class="col-4">
          <p class="vorsatz">Die Absicht dieser Edition ist, die Tagebücher Baernreithers in ihrer authentischen
            ursprünglichen Version und das von Baernreither redigierte Manuskript „Fragmente eines politischen
            Tagebuches“ in seinem vollen Umfang darzustellen.
        </div>
        <div class="col-8 ps-3">
          <p class="fs-5">Baernreither überarbeitete seine Tagebücher in seinen letzten Lebensjahren für eine
            Veröffentlichung. Hierbei redigierte er den Text mit Bleistift, strich Passagen oder ergänzte die Texte. Auf
            Grundlage der in den Tagebüchern erhalten Redaktionstätigkeit erstellte er maschinschriftlichen Skripten,
            die er selbst als „Fragmente eines politischen Tagebuches“ betitelte.
          <p class="fs-5">Beide Texte sollen in ihrer eigenen Fassung gleichwertig zugänglich gemacht werden, zugleich
            aber ihrer Abhängigkeit von einander sichtbar gemacht werden. Um die Tagebücher in ihrer originalen Form
            wiedergeben zu können, wurden Korrekturen, Streichungen und Ergänzungen, die sich auf das Manuskript
            „Fragmente“ beziehen, nicht als solche editorisch ausgewiesen, da diese Passagen ohnedies enthalten sind.
          
          <p class="fs-5">Es gibt durch die Veröffentlichungen von Mitis und Srbik drei verschiedene Versionen der
            Tagebücher. Letztere weichen am stärksten von den originalen Tagebüchern ab und da sie in Buchform
            veröffentlicht wurden, fanden sie derzeit keinen Eingang in die Edition.
        </div>
      </div> <!-- /row -->
      <div class="row">
        <div class="col-12 mt-5">
          <h2>Digitalisierung</h2>
          <p class="fs-5">Die Digitalisierung der Tagebücher und der Manuskripte Fragmente wurden im Österreichischen
            Staatsarchiv im Format .tif durchgeführt. Die Digitalisierung erfolgte dabei in der vorgefundenen Ordnung,
            was lose eingelegte Blätter betrifft. Beide Dokumenttypen wurden als Doppelseiten gescannt, wobei auch leere
            Seiten erfasst wurden.
          <h2>Umgang mit Beilagen</h2>
          <p class="fs-5">In den Tagebuchheften gibt es einige lose eingelegte Blätter, die oftmals nicht an richtigen
            Stelle zu liegen kamen. Bei der Codierung wurden diese an den für die Editor:innen richtigen Stellen
            positioniert. Die eingeklebten Zeitungsausschnitte, Communiqués und Protokolle wurden ebenso an passenden
            Stellen positioniert.
          <h2>Datierung</h2>
          <p class="fs-5">Datumsangaben wurden an der originalen Stelle erfasst. Diese sind in der Regel am Ende eines
            längeren Eintrages, oft auch nur mit Angabe des Monats oder der Jahreszeit. Es wurde versucht,
            festzustellen, auf welchen Textabschnitt sich die Datierung bezieht und dies wurde in der Codierung
            ausgedrückt.
          <h2>Transkriptionsprinzipien</h2>
          <p class="fs-5">Bei der Transkription der Tagebücher wurde grundsätzlich zeichengetreu vorgegangen, im Detail
            wurden dabei folgende Prinzipien berücksichtigt.
          <p class="fs-5">Abkürzungen wurden zeichengetreu erfasst.
          <p class="fs-5">Streichungen, Korrekturen und Ergänzungen wurden übernommen, wenn aufgrund des verwendeten
            Schreibstoffes, in der Regel Tinte, erkennbar ist, dass diese zeitnah beim Verfassen des Textes vorgenommen
            wurden.
          <p class="fs-5">Streichungen und Korrekturen im Text sowie Ergänzungen auf den gegenüberliegenden, in der
            Regel leeren, Versoseiten, die mit Bleistift angebracht wurden, wurden nicht aufgenommen, weil diese die
            Redaktionsarbeiten für das maschinschriftliche überarbeitete Typoskript „Fragmente eines politischen
            Tagebuches“ sind, deren Text identisch mit dem auf diese Art überarbeiteten Tagebuchtexten sind.
          <p class="fs-5">Für eine erleichterte Lesbarkeit bieten wir auch eine Lesefassung an, bei der alle Abkürzungen
            stillschweigend aufgelöst wurden.
          <h2>Textvergleich/Synoptische Darstellung</h2>
          <p class="fs-5">Die synoptische Darstellung der Edition erlaubt eine parallele Darstellung von Tagebuch und
            dem entsprechenden Band der Manuskript Fragmente. Für eine detaillierte Nutzung siehe <a class="textmark-1"
              href="#nutzung.html">hier</a>
          <p class="fs-5">Bei der Codierung für den Vergleich der jeweiligen Texte galten folgende Prinzipien:
          <ul>
            <li>Textabschnitte galten für die Editor:innen als <em>gleich</em> (type=“equal“), wenn der Wortlaut im
              Tagebuch und Manuskript Fragmente gleichlautend war. Hierbei spielte es keine Rolle, ob die Schreibung
              einzelner Buchstaben voneinander abwich, was in der Regel bzw. mehrfach der Fall war bei der Verwendung
              von: c/k; i/ie; c/z. Auch die Schreibung von Eigennamen weicht mehrfach voneinander ab, was aber für die
              Codierung außer Acht gelassen wurde und auch hier die Codierung ‚gleich’ gesetzt wurde.</li>
            <li>Textabschnitte galten für die Editor:innen auch als gleich, wenn die Zeichensetzung voneinander
              abweicht. Das betrifft sowohl das Satzinnere als auch wenn Baernreither bei der Bearbeitung aus zwei
              Satzteilen durch das Setzen eines Punktes zwei eigenständige Sätze gemacht hat. Dies gilt nicht, wenn
              anstatt des Punktes eine Konjunktion (und, oder ..) eingesetzt worden ist. Eine Ausnahme wurde gemacht,
              wenn beispielsweise aus einem Punkt ein Fragezeichen gemacht wurde, sodass sich damit der Sinn des Textes
              verändert hatte.</li>
            <li>Fehlen einzelne oder mehrere Worte oder gar Abschnitte wurden diese als <em>fehlend</em>
              (type=“missing“) codiert. Gerade bei fehlenden Abschnitten war es, sofern der Text ohnehin voneinander
              abwich, unter Umständen schwierig zu eruieren, wo fehlende Textstellen zu platzieren sind. Insofern waren
              dies interpretatorische Entscheidungen der Editor:innen.</li>
            <li>Als <em>nicht gleich</em> (type=“notEqual“) wurden jene Worte und Textteile codiert, die einen anderen
              Wortlaut besaßen. Auch eine veränderte Satzstellung bei weitgehend gleichem Wortlaut wurde als nicht
              gleich codiert. Änderungen im Tempus wurden ebenfalls als nicht gleich ausgezeichnet.</li>
          </ul>
          <h2>Mitarbeiter:innen</h2>
          <p class="fs-5">Doris Corradini, Parlamanentsarchiv
          <p class="fs-5">Christof Aichner, Kommission für Neuere Geschichte Österreichs
          <p class="fs-5">Richard Hörmann
          <p class="fs-5">Christina Ehmayr
        </div>
      </div> <!-- /row -->

    </main>