<main>
    <h1>Geschichte der Edition</h1>
    <div class="row">
    <div class="col-4">
        <p class="vorsatz">Baernreithers Tagebücher und Aufzeichnungen zeugen von einem umfassenden Insiderwissen über
        die politischen Vorgänge und stellen daher eine der wichtigsten Quellen der Jahrzehnte um die
        Jahrhundertwende von 1900 dar.
    </div>
    <div class="col-8 ps-3">
        <h2>Baernreither als Tagebuchschreiber</h2>
        <p class="fs-5">Baernreither führte zunächst nur sporadisch Tagebuch, so etwa 1872 während einer Orientreise
        und in den frühen 1880er Jahren bei sozialpolitischen Studienreisen nach Deutschland, Belgien und
        Großbritannien. Erst anlässlich der Badenischen Sprachenunruhen, die das Parlament in eine bis dahin nicht
        gekannte Krise stürzten, begann Baernreither die Erlebnisse kontinuierlich im Rückblick, später tagesaktuell
        festzuhalten. Von 1898 bis 1918 füllte er 19 Tagebuchbände, die einen einmaligen Blick hinter die Kulissen
        der politischen Praxis bieten.
        <p class="fs-5">Baernreither überarbeitete seine Tagebücher in seinen letzten Lebensjahren für eine
        Veröffentlichung, die dem Verständnis für die Ursachen des Zerfalls der Habsburgermonarchie und der
        Darstellung seines eigenen Wirkens dienen sollte. Zu diesem Zweck redigierte er den Text mit Bleistift,
        strich Passagen und ergänzte sie rückblickend mit späterem Wissen. Auf Grundlage der in den Tagebüchern
        erhalten Redaktionstätigkeit erstellte er maschinschriftlichen Skripten, die er selbst als „Fragmente eines
        politischen Tagebuches“ betitelte. Seinen schriftlichen Nachlass vermachte er vor seinem Tod 1925 seinen
        Freunden Josef Redlich, Karl Urban und Oskar Mitis, die als sogenanntes „Baernreither-Kuratorium“ die im
        Haus-, Hof- und Staatsarchiv verwahrten Bände veröffentlichen sollten.
        <h2>Die ersten Veröffentlichungen von Teilen der Tagebücher</h2>
        <p class="fs-5">Bereits 1928 erschienen – nach thematischen Gesichtspunkten getrennt – „Die südslawische Frage
        und Österreich-Ungarn vor dem Weltkrieg“ und 1929 ein „Römisches Tagebuch“, beide herausgegeben von Josef
        Redlich, und 1938 „Der Verfall des Habsburgerreiches und die Deutschen. Fragmente eines politischen
        Tagebuches 1897–1917“, herausgegeben von Oskar Mitis.
        <p class="fs-5">Diese Editionen stellen allerdings nur eine Auswahl der von Baernreither umgearbeiteten
        Tagebücher dar. Eine Edition der umfangreichen originalen, authentischen Tagebücher, aber auch der nicht
        veröffentlichten Teile der „Fragmente“ sind seit langem ein Desiderat der Forschung.
        <p class="fs-5">Dieses Ansinnen wurde in den frühen 1990er Jahren von Fritz Fellner als Vorsitzendem der
        Kommission für Neuere Geschichte Österreichs aufgegriffen. Zunächst wurde Franz Adlgasser mit der
        Bearbeitung der den Ersten Weltkrieg umfassenden Tagebücher Baernreithers beauftragt. 2011 übernahm Doris
        Corradini die Editionsarbeiten. Unterstützt wurde sie dabei von Thomas Hagen, der die Transkription der
        Tagebücher 1 bis 11 erstellte.
        <h2>Vom Archiv ins Netz - digitale Edition</h2>
        <p class="fs-5">Als Hindernisse für eine Gesamtedition stellten sich allerdings einerseits der beachtliche
        Umfang der Aufzeichnungen heraus und andererseits die Frage nach der Darstellung der Edition. Denn die
        beiden Versionen – die originalen Tagebücher und die „Fragmente eines politischen Tagebuchs“ – sind als
        Quellen von gleichem historischem Wert. Die übliche Praxis, einen Leittext zu wählen und Varianten in den
        Anmerkungsapparat zu verbannen, ist somit hier nicht zielführend. Eine Lösung für die Darstellung bieten nun
        die Möglichkeiten digitaler Editionen.
        <p class="fs-5">Zu diesem Zweck beauftragte die Kommission für Neuere Geschichte Österreichs 2017 Joseph Wang
        und Doris Corradini mit einer Pilotstudie. Dafür wurden die Tagebücher Nr. 7 und 8 ausgewählt, die die
        Monate vor und um die Wahlrechtsreform von 1907, bei der das Kurienwahlrecht durch das allgemeine und
        gleiche Männerwahlrecht ersetzt wurde, behandeln und die entsprechenden Kapitel der „Fragmente“. In der
        Studie wurden die unterschiedlichen praktischen Problemstellungen ausgelotet.
        <p class="fs-5">Mit dem von CLARIAH-AT von 2022 bis 2024 in Kooperation mit der Kommission für Neuere
        Geschichte Österreichs geförderten Projekt „Prototype of a Historical-Critical Online Edition based on the
        Estate Materials of Josef Maria Baernreither“ wurde nun von Richard Hörmann die Basis für eine vergleichende
        Edition geschaffen. Als Probesample wurden die in der Pilotstudie edierten Tagebücher und „Fragmente“
        herangezogen. Da die Kommission für Neuere Geschichte Österreichs seit Jahrzehnten die Absicht verfolgt, die
        Tagebücher und die von Baernreither redigierten „Fragmente eines politischen Tagebuches“ in ihrer Gesamtheit
        zu veröffentlichen, ist dies nun den kommenden Jahren bis 2030 geplant.
    </div>
    </div> <!-- /row -->
    <div class="row">
    
    </div> <!-- /row -->
</main>