<main>
    <h1>Benutzungshinweise</h1>
    <div class="row">
      <div class="col-12">
        <p class="fs-5">Die hier ausgewählten Texte sind Teil eines umfangreichen Materials an Tagebüchern, Notizen und der Lebenserinnerungen. In einer künftigen online-Edition sollen nicht nur die Tagebücher 1–19 mit Tagebuchnotizen sowie die „Fragmente eines politischen Tagebuches“ veröffentlicht werden, sondern auch die frühen Reisetagebücher Baernreithers. Diese beginnen mit einer Reise zu den antiken Stätten des Orients von Kleinasien über Palästina nach Ägypten, die Baernreither 1872 unternahm. Von sozialwissenschaftlichem Interesse geleitete Reisen führten ihn in den frühen 1880er Jahren nach Westeuropa (Frankreich, Belgien, Deutschland, England und Schottland). Einen Ertrag seiner Studien stellt sein Werk „Die englischen Arbeiterverbände und ihr Recht“ dar. Seine Reisetagebücher berichten über seine Besuche von modernen Arbeitersiedlungen, Obdachlosenasylen sowie Wohn- und Ausbildungseinrichtungen für verwaiste oder verwahrloste Kinder und Jugendliche, z.B. reformorientierte Ackerbaukolonien. 
        <p class="fs-5">Eine zeitliche Orientierung soll dabei durch eine Kalenderdarstellung ermöglicht werden, eine inhaltliche durch ein Inhaltsverzeichnis, das die Tektonik des Materials abbildet (Tagebücher, „Fragmente“, Kapitel, Tagesdaten).
        <p class="fs-5">Bitte beachten Sie, dass die Seite sich derzeit in der Open Beta-Version befindet und die Funktionalität noch eingeschränkt ist bzw. sich auch noch einige Fehler in den Texten finden. Wir arbeiten derzeit daran, diese zu beheben, in der Zwischenzeit steht Ihnen die Seite aber zur Verfügung. Beachten Sie außerdem, dass wir für die Nutzung der Seite den Browser Microsoft Edge empfehlen. Bei anderen Browsern kann es zu Fehlern in der Darstellung kommen bzw. die volle Funktionalität nicht gewährleistet werden.
      </div>
    </div> <!-- /row -->
</main>