<div class="" title="" id="div_Bae_MF_6-1_121"><p id="p_Bae_MF_6-1_122"><span id="text_Bae_MF_6-1_126">Meine Rede im Budgetausschuss am Dienstag, den 6. Decbr. aus Anlass der Notstandsvorlage und Refundirung der Tilgungsrente. 1904 Die Debatte im Budgetausschusse selbst nahm folgenden Verlauf: Erklärungen des Finanzministers. Finanzminister Dr. Kosel bemerkt, daß der in der Regierungsvorlage in Aussicht genommene Betrag von manchen Seiten als zu geringfügig bezeichnet wurde. Demgegenüber verweist der Minister darauf, daß die angesprochene Unterstützungssumme, absolut genommen, nur von den Notstandsunterstützungen in den Katastrophaljahren 1897, 1899 und 1903 überschritten wurde, während sie in den übrigen Jahren des letzten Dezenniums und in früheren Zeiten nicht erreicht wurde. Bei dieser Sachlage sei eine Erhöhung des in der Regierungsvorlage angesprochenen Betrages vom Standpunkt der Finanzverwaltung absolut ungerechtfertigt. Was die Anregung anlange, neben der im Regierungsentwurfe angesetzen Summe noch einen Betrag von 4 1/2 Millionen Kronen für unbestimmte Zwecke – sei es zur direkten Subventionierung von Meliorierungen, sei es zur Alimentierung des staatlichen Meliorationsfonds – zu bewilligen, so würde eine derartige Maßnahme in jedem Falle die Erhöhung von Präliminarpositionen des Jahres 1905 bedeuten, welche durch eine Rentenemission bedeckt werden solle, während nach den Grundsätzen einer geordneten Staatswirtschaft die budgetären Ausgaben in den laufenden Einnahmen die Deckung finden müssen. Die besagte Erhöhung würde also die Staatsrechnung und das Gleichgewicht im Staatshaushalte formell und materiell stören, und er müsse darum dringend bitten, von Anträgen auf eine solche Erhöhung, für welche er die Verantwortung nicht übernehmen könnte, bei dem vorliegenden Anlass absehen zu wollen. Wenn derartige Anträge überhaupt diskutiert werden sollen, so sei der Zeitpunkt hiefür die Beratung des Budgets für das Jahr 1905, welches übrigens in der auf die Förderung der Landwirtschaft bezüglichen Position eine Steigerung von 1.4 Millionen Kronen aufweise und zudem durch Anwendung des Annuitätenprinzips dem Meliorationsfonds die Möglichkeit biete, mit seiner Ditation von 4 Millionen Kronen seinen Aufgaben in weit größerem Umfange gerecht zu werden als früher. Uebergehend auf den zweiten Teil der Regierungsvorlage, weist der Finanzminister darauf hin, daß eine derartige Refundierung an die staatlichen Kassenbestände kein Novum sei und daß die Volksvertretung auch in dem Eisenbahninvestitionsgesetze des Jahres 1901 eine Refundierung von 80 Millionen Kronen an die Staatskassenbestände beschlossen und damals auch die Form der Verbindung – Einfügung in die Bauvorlage und nicht in das Budgetprovisorium – gutgeheißen habe. Eine Stärkung der Kassenbestände sei unerläßlich. Auch die in Aussicht genommene Form sei gerechtfertigt, einerseits im Hinblicke auf das politische Präzedens des Jahres 1901, andererseits aber, weil es logisch sei, daß der Refundierungsanspruch bei der nächsten Gelegenheit gestellt werde, wo wieder mit einer großen Anforderung an die Staatskassenmittel herangegetreten werde. In Bezug auf die Höhe der angesprochenen Refundierungssumme erklärt der Minister, daß eine Einschränkung der letzteren auf den für Nostandsunterstützungen gegenwärtig zu bewilligenden Betrag von 15 1/2 Millionen durchaus ungenügend sei, und zwar in merito, weil eine so beschränkte Refundierung nicht ausreiche, um die staatliche Kassengebarung von ihrer Beengtheit zu befreien, und es ein Postulat einer ordnungsmäßigen Gebarung sei, keine neuen Auslagen zu effektuieren, ohne vorher in der Gebarung die Ordnung hergestellt zu haben; in formali aber deshalb, weil jener Einschränkung das schwerwiegende Bedenken entgegenstünde, für die Bedeckung für Notstandsmittel die Form der Emission von Rente zu kreieren. Der Minister müsse darum auf der Refundierung jener Beträge beharren, zu deren Entnahme aus den Kassenbeständen die Finanzverwaltung auf Grund des 1867er Gesetzes verpflichtet gewesen sei und auf deren Rückerstattung an die Staatskassen sie daher Anspruch habe. Es sei daher durchaus gerechtfertigt, in der gegenwärtigen Vorlage und nicht im Budgetprovisiorium die Refundierung anzusprechen, welch letzeres ja für die Fortführung des Staatshaushaltes in der Zukunft Vorsorge treffe, aber nicht die Sanierung der Vergangenheit bezwecke. Der Minister verweist schließlich auf das Memento, welches in dem mit einem Abgange von 1.9 Millionen Kronen abschließenden Ergebnisse der Gebarung des Jahres 1903 und in der bekannten Tatsache der Schiebung der sogenannten prolongierten Kredite gelegen sei und erklärt, daß er auf das notwendig Junktim zwischen beiden Teilen der Vorlage nicht verzichten könne, um deren unveränderte Annahme er darum dringend bitte. Rede des Abg. Dr. Baernreither. Abg. Dr. Baernreiher erörtert die Vorlage in eingehender Weise in ihrem Zusammenhange mit dem Budget und der Finanzlage im allgemeinen. Er wirft zwei Fragen auf: Wohin soll unsere Notstandspolitik führen? und: Wohin soll unsere Finanzpolitik führen? Unser neuer Herr Minister ist ein unbeschriebenes Blatt, man sich daher um so leichter mit ihm auseinandersetzen. Die schlichte Ehrlichkeit seines Exposés hat auf mich einen guten Eindruck gemacht. Ich glaube es aussprechen zu dürfen, daß wir hier alle seinem Vorgänger, seinen ausgezeichneten Charaktereigenschaften ein ehrendes Andenken bewahren werden. Er hat bei seinem Scheiden dem jetzigen Finanzminister &quot;Festigkeit und Sparsamkeit&quot; anempfohlen, und in diesem Punkte können wir uns nur anschließen – aber der neue Herr Finanzminister wird noch einer anderen Eigenschaft bedürfen, nämlich der Voraussicht in der Entwicklung unserer Finanzverhältnisse, die es nicht länger vertragen, bloß vom Standpunkte des momentanen Bedürfnisses beurteilt zu werden. Die Notstandskredite sind eine österreichische Spezialität geworden. Was liegt diesen Notstandskrediten eigentlich zugrunde? Vor allem die heutige agrarische Bewegung. Ich habe zu Anfang der Achtzigerjahre im Justizministerium an einer großen Enquete über das Anerbenrecht mitgearbeitet. Damals begann die Bewegung. Seither ist die Landwirtschaft zum Bewußtsein gekommen, in welch ungünstiger Lage sie sich durch die beschränkte Ausfuhr nach Deutschland und die offene Einfuhr aus Ungarn befindet, und sie macht ihr Recht auf eine rationelle Agrarpolitik geltend. Das darf ihr niemand bestreiten. Die Agrarpolitik macht überall eine große Evolution durch, in Deutschland, Ungarn, aber auch dort, wo man geglaubt, daß nur der Bodenreichtum das Entscheidende ist, nämlich in Amerika, wo die Agrarpoltik im großen Stil, als pädagogisch-technisches Problem, mit einer Intensität verfolgt wird, hinter der wir weit zurückbleiben. Eine rationelle Agrarpolitik muß daher als gleichberechtigter Faktor in der allgemeinen Wirtschaftspolitik ihren Platz finden – aber die Kosten dieser Politik gehören ins Budget und nicht in Notstandsvorlagen und daher müssen wir alle agrarischen Ansprüche, wenn sie auch noch so berechtigt sind, sich aber nicht direkt auf den Notstand beziehen, ins Budget verweisen. Das eigentliche Gebiet der Notstandskredite ist gegeben durch Ereignisse, wie Erdbeben, Hochwasser, Dürre, die landwirtschaftlichen Kapitalswert zerstören. In dieser Hinsicht sind die Notstandskredite, Notstandsbauten und andere Maßregeln, wie Futterausfuhrverbot und Tarifbegünstigungen, vollkommen gerechtfertigt. Aber der Schwerpunkt der Sache liegt in der Art der Verwendung der Gelder. In dieser Hinsicht sind große Fehler geschehen. In Bezirken Westböhmens ist es vorgekommen, daß die auf den Bezirk entfallenden Notstandsgelder auf die Gemeinden verteilt und im Verhältnisse der Steuerleistung oder der Area auf die Hand ausgezahlt wurden. Daß dabei der Großgrundbesitz nicht berücksichtigt wurde, finde ich natürlich, der ganze Modus ist aber verwerflich, da die tatsächliche Notlage dabei gar nicht in Betracht kam. Es liegt vor allem im Interesse der landwirtschaftlichen Kreise selbt, daß in dieser Weise nicht fortgefahren werde, sondern unter Heranziehung der Bezirksvertretungen, Genossenschaften und Gemeinden ein richtig ausgedachtes System der Notstandsmaßregeln festgestellt und eingehalten werde. Wird von diesem Grundsatze abgewichen und will man auch schlechte Konjunkturen durch Notstandskredite ausgleichen, dann melden sich sofort zum gleichen Zwecke andere Berufskreise und verlangen für sich dasselbe. Arbeitsstockungen im Gewerbe und in der Industrie müssen dann auch berücksichtigt werden. Der Staat wäre aber dann mit einer Ausgabe belastet, die er einfach nicht tragen könnte. Gerade weil ich die landwirtschaftlichen Verhältnisse genau kenne und für die Landwirte lebhaft führle, wünsche ich, daß die Notstandsaktion ins richtige Geleise kommt, damit sie für die Landwirte voll ausgenützt und von niemandem angegriffen werden kann. Die Notstandspolitik hat aber auch eine budgetäre Seite. Von dem Jahre 1890 angefangen bis inklusive 1905 belaufen sich die Notstandskredite im ganzen auf 106,040,000 Kronen. Die Notstandskredite der letzten fünf Jahre allein betragen 47.4 Millionen Kronen. Das ist eine Art Nebenbudget und ein finanzieller Faktor, welcher unsere ganze Budgetierung zu einer unrichtigen macht. Damit bin ich bei unserem Budget angelangt, über das ich nun reden will. Wenn man die Geldgebarung der nächsten Zeit richtig beurteilen will, muß man die übertragenen Kredite, deren Verwendungsdauer bis 1905 durch das Finanzgesetz verlängert werden soll, in Betracht ziehen. Diese übertragenen Kredite sind lawinenartig gewachsen. Das Finanzgesetz vom Jahre 1891 weist im ganzen 551,116 K. aus, das Finanzgesetz von 1905 dagegen 49.7 Millionen Kronen. Diese übertragenen Kredite bedeuten aber gar nichts anderes als eine Belastung der Gebarung der nächsten Jahre. Wie sieht aber die Gebarung aus? In den Jahren 1894 bis 1900 schwanken die Gebarungsüberschüsse zwischen 40 und 60 Millionen jährlich. Im Jahre 1901 betrugen sie 19 Millionen, im Jahre 1902 12 Millionen und im Jahre 1903 haben wir ein Gebarungsdefizit von 1,894,159 K. Rein äußerlich genommen weist das Budget von 1905 einen Ueberschuß von 1 1/2 Millionen Kronen auf, aber wer nur etwas näher zusieht, greift das Defizit, denn schon die 15 1/2 Millionen Kronen Notstandskredit, der in den Voranschlag für 1905 gehört, bringt uns ins Defizit. Ich lege auf ein vorübergehendes Defizit kein übergroßes Gewicht – das Deutsche Reich hat auch ein solches von 50 Millionen Kronen –, denn es kommt nicht auf das ziffermäßige Resultat eines Jahres an, sondern auf die Lebenskraft des Staatshaushaltes, das heißt auf seine Hilfsquellen und die Möglichkeit, sie zu erschließen. In dieser Hinsicht ist aber unsere Zukuft eine sehr ungewisse unser Budget ist anämisch, das heißt viele notwendige Kulturaufgaben müssen zurückgestellt werden, auf Ueberschüsse können wir derzeit nicht rechnen und die Kassenbestände sind reduziert. Was den allgemeinen wirtschaftlichen Zustand anglangt, so wird von manchen Industrien eine Besserung gemeldet, einige Zweige dürften ganz gute Geschäfte machen, aber auf dem Unternehmungsgeiste lastet die Ungewißheit, Renten werden gekauft, aber keine Unternehmungen gegründet, was mit ein Grund des niedrigen Zinsfußes ist. Dabei ist es sehr wichtig, daß wir uns klar machen, was für Verpflichtungen unser in der Zukunft harren. Hier kommt in erster Reihe unsere Quote der für Militärzwecke im ganzen bewilligten 400 Millionen Kronen in Betracht. Diese Quote beträgt 262 Millionen Kronen. Wir werden diese Summe aus den laufenden Einnahmen nicht decken, und daß uns durch die Refundierung dieser Summe erspart wird, glaubt heute kein Mensch mehr. Die Ueberschreitungen und der Ergänzungskredit bei den Alpenbahnen betragen 160 Millionen Kronen. Die Triester Hafenbauten, die doch fertig sein müssen, wenn die Alpenbahnen in Betrieb gesetzt werden, erfordern 46 Millionen Kronen. Ein Betrag von 12 Millionen Kronen wird als Ueberschreitung bei den Regulierungsarbeiten der Moldau in Prag genannt. 69 Millionen Kronen beträgt die jetzige Refundierungspost und für 14 Millionen ist im Budget von 1905 Tilgungsrente eingesetzt. Diese genannten Posten machen eine Summe von 553 Millionen Kronen aus, mit einem Zinsenerfordernis von rund 23 Millionen Kronen. Damit haben wir in den allernächsten Jahren zu rechnen. Von den Kanalbauten will ich nicht sprechen. Ich hoffe nur, daß der neue Herr Finanzminister darauf dringen wird, daß möglichst genaue Kostenüberschläge gemacht werden, bevor angefangen wird, denn die Grundlagen für die seinerzeit bewilligten Kanal-Millionen waren sehr schwankende und wir könnten in Ueberschreitungen hineinkommen, welche die Ueberschreitungen bei den Alpenbahnen noch weit hinter sich lassen. Auch die Perspektive der Einführung der zweijährigen Dienstzeit mit ihren Kosten will ich unerörtert lassen, weil dieesbezüglich greifbare Ziffern nicht vorliegen. Es ist uns in den Delegationen bisher nur gesagt worden, daß die einmaligen Anschaffungen 50 Millionen Kronen betragen werden. Wenn es wirtschaftlich Ernst sein soll mit der Invalidenversorgung, dann wird daraus, wenn auch nicht sofort, doch bald in wachsender Höhe eine Millionenrechnung für den Staat. Wenn ich nun auf die Erörterung der Regierungsvorlage übergehe, so hoffe ich, daß die bisherige Auseinandersetzung auch die Herren Agrarier überzeugt haben wird, daß es notwendig ist, ihre Wünsche, so weit sie die beantragten 15 1/2 Millionen Kronen übersteigen, bis zur Diskussion des Budgets zurückzustellen. Die Refundierungspost von 69 Millionen sind der Ersatz für die 15 1/2 Millionen Notstandskredit und für die rund 54 Millionen betragenden Tilgungsquoten der Jahre 1903 und 1904, die aus den Kassabeständen entnommen werden mußten. Vom finanziellem [!] Standpunkte ist das eine selbstverständliche Forderung. Allerdings hat es verstimmt, daß diese 69 Millionen außerhalb des Budgets verlangt und mit dem Notstandskredit verbunden wurden, denn es sieht so aus, als ob dieser als Vorspann benützt werden soll. Die Berufung auf das Präzedens der Bewilligung des Kassakredits von 80 Millionen Kronen vor einigen Jahre, der auch mit einer Vorlage verbunden war, trifft nicht zu, denn damals hatten wir insoferne geordnete Verhältnisse, als das Budgetprovisorium ebenfalls parlamentarisch bewilligt wurde. Sowohl der Notstandskredit als die Refundierungspost gehören ins Budget, und nachdem das jetzt nicht mehr möglich ist, ins Budgetprovisorium. Der Ministerpräsident hat daher im Nostandsausschuß den einzig korrekten Standpunkt eingenommen, indem er sich bereiterklärte, die Emission der Tilgungsrente mit dem Budgetprovisorium zu verbinden. Das ist der Standpunkt, auf dem ich stehe. Aber aus all dem, was ich gesagt habe, folgt, daß die Refundierungsfrage der 69 Millionen Kronen eigentlich nur eine Nebenfrage ist angesichts der großen finanziellen Aufgaben, die der Staat lösen muß. Es ist auch nur eine Maßregel von der Hand in den Mund. Aber die Summe ist groß genug, um uns zu veranlassen, über das Ganze nachzudenken und nachzufragen. Ich glaube, der Herr Finanzminister wird mir zugeben, daß wir uns nicht mehr damit begnügen dürfen, notdürftig Jahr für Jahr ein Budget zusammenzuleimen – wir brauchen einen Finanzplan, und zwar dringend, wenn wir nicht von den Ereignissen unbliebsam überrascht werden sollen. Voraussicht möchte ich daher nochmals empfehlen. Daß diese schwiergen Fragen nicht ohne Parlament erledigt werden können, ist selbstverständlich. Daher sind diese finanziellen Verhältnisse auch für das Haus ein Menetekel. Redner stellt schließlich folgende Anfrage: 1. Ist die Regierung in der Lage, bezüglich der Verwendung der Notstandskredite gewisse Grundsätze aufzustellen, nach denen sie bei der Verteilung vorgehen wird? 2. Mit welchem Anlehensbedürfnis rechnet der Finanzminister pro 1905? 3. Ist der Finanzminister geneigt, anzuerkennen, daß unsere budgetäre Lage einen bestimmten Finanzplan fordert und kann er einen solchen in Aussicht stellen? Abg. Dr. Steinwender bemerkt, die Sanierung der Finanzen gehöre nicht in eine Notstandsvorlage, sondern in die Budgetberatung. Wir dürfen mit der Aufnahme von Schulden für laufende Erfordernisse nicht fortfahren; bewilligen wir heute das nachträgliche Schuldenmachen für zwei Jahre, so verzögern wir nur die Sanierung. Eine solche Sanierung kann nur in der Schaffung von Mehreinnahmen bestehen. Diese Mehreinnnahmen zu besprechen, gehört aber ebensowenig zur Notstandsvorlage als die ganze Frage der Refundierung. Da der Staat die 15.5 Millionen für den Notstand nicht zur Verfügung hat, so müssen wir allerdings hiefür eine Anleihe beilligen. Im äußersten Falle könne man so weit gehen, auch die Notstandshilfe des Vorjahres nachträglich durch Ausgabe von Rente zu decken, im ganzen also 35.5 Millionen bewilligen. Woher der Finanzminister die andere Hälfte seines Erfordernisses erhalten solle und auch erhalten könne, selbst ohne neue Steuergesetze, darauf könne heute nur hingedeutet, näher aber erst bei der Budgetdebatte eingangen werden. Der Sprecher der Czechen. Abg. Dr. Kramarz vermißt in den sehr interessanten Ausführungen Dr. Baernreithers leider die Schlußfolgerung und wundert sich darüber, daß sich Dr. Baernreither nach seiner ziemlich scharfen Kritik der finanziellen Situation und der gegenwärtigen Vorlage nur auf eine Fragestellung an die Regierung beschränkt hat. Die Vorlage macht nicht den Eindruck einer Notstandsvorlage für die arme Bevölkerung, sondern eine Notstandsvorlage für die Regierung. Ja, die Vorlage ist geradezu eine Erpressung und der Ministerpräsident als Leiter des Justizministeriums sollte den Staatsanwalt anweisen, den Einbringer dieser Vorlage nach dem Wuchergesetze zu verfolgen, nachdem kein Zweifel sein kann, daß die gesetzlichen Merkmale des Wuchers, nämlich Ausnützung der wirtschaftlichen Notlage des Schuldners, auf diese Vorlage genau passen. Aber daß die Regierung geglaubt hat, daß sie bei dieser Gelegenheit von uns die 69 Millionen Kronen, die es ihr ermöglichen sollen, nächstes Jahr ohne Anleihe auszukommen und ganz bequem mit dem § 14 regieren zu können, erpressen wird, das war doch eine zu große Naivität, oder es wurde uns vielmehr ein solches Maß von Naivität zugetraut, das wir wirklich nicht besitzen. Wenn man von einem Junktim spricht, so müsse dagegen in der entschiedensten Weise protestiert werden. Wir sind gern bereit, der Regierung diejenige Summe, welche das Haus für den Notstand bewilligt, im Wege einer Anleihe zur Verfügung zu stellen. Wir wissen, daß die Kassenbestände knapp sind, und wir wollen an der Regierung nicht eine solche Erpressung vornehmen, wie die Regierung sie an uns vornehmen will. Da jedoch dadurch die finanzielle Situation der Regierung gar nicht alteriert wird und die Kassenbestände nicht verringert werden, da sie durch eine Anleihe wieder ergänzt werden, so ist hier auch absolut kein Junktim zwischen dem Budgetprovisorium und dieser Vorlage zu entdecken. Der Finanzminister hat für die Forderung der 69 Millionen aus Anlaß des Notstandes allerdings einen sehr profunden Grund angegeben, den der Redner in seiner Einfachheit aber nicht ganz verstanden hat. Er hat nämlich behauptet, daß es sich bei dem Provisorium um zukünftige Auslagen handle, bei der Deckung der Tilgungsrente vom vorigen Jahre dagegen um vergangene Auslagen: Und deswegen sollen Notstand und Tilgungsrente zusammengehören. Hoffentlich wird der Ausschuß diese Kombination nicht so begreiflich finden wie der Herr Finanzminister. Redner wiederholt, daß seine Partei bereit sei, das Erfordernis für den Notstand durch eine Anleihe bedecken zu lassen, aber für etwas mehr absolut nicht zu haben sei. Wir haben uns immer gehütet, den Notstand zum Gegenstande von politischen Geschäften zu machen und jede Notstandsvorlage aus der Obstuktion ausgeschaltet. Mit dem Gegenteile hat man uns erst im vorigen Jahre im böhmischen Landtage überrascht, und der gegenwärtigen Regierung war es vorbehalten, den Hunger der armen Bevölkerung dazu zu benützen, um ihre trostlose finanzielle Situation etwas zu verbessern. Wenn durch den Standpunkt der Regierung der armen Bevölkerung keine Hilfe in ihrer Not zukommt, so wird es nicht unsere Schuld sein, die wir ja alles tun wollen, um diese Hilfeleistung finanziell zu ermöglichen, sondern die Schuld der Regierung, welche den großen Notstand in weiten Teilen des Reiches dazu benützen will, um ihre Situation für eine weitere § 14 Regierung etwas zu konsolidieren. Erklärung des Ministerpräsidenten. Ministerpräsident Dr. v. Koerber erklärt, die Regierung sei immer dagegen, daß Notstandsgelder in kleine Spenden zersplittert würden, oder daß kleine Bargeldbeträge ausgefolgt würden, was geradezu verderblich auf den Charakter der Bevölkerung wirke. Es sei ihr vielmehr immer darum zu tun, daß der Notstand des ärmsten Teiles der Bevölkerung wirklich gelindert werde. Was nun die Verwendung der Notstandsmittel anlange, so schwebe der Regierung in erster Linie die Durchführung von Notstandsarbeiten vor, das heißt solcher Arbeiten, die für das betreffende Gebiet Arbeits- und Erwerbsgelegenheiten schaffen und die auch einen dauernden Vorteil brächten. Auf diesem Wege sei durch die Notstandsgelder manches geleistet worden, was von den Beteiligten mit Danke anerkannt worden sei. Von Notstandsarbeiten abgesehen, sei das Augenmerk der Regierung darauf gerichtet, daß bei Ernteausfällen den Landwirten wirklich Hilfe geboten werde durch Lieferung von Saatgut sowie durch Vermittlung niedrig verzinslicher Darlehen. Ferner lasse es sich die Regierung angelegen sein, daß der Bevölkerung dort, wo die Gefahr einer Hungersnot drohe, durch Verteilung von Lebensmitteln in natura geholfen werde. Damit sei im großen und ganzen der Kreis beschrieben, innerhalb dessen sich die Notstandsaktionen zu bewegen hätten. Diese Zwecke habe sich die Regierung auch diesmal vor Augen gehalten und sie werde nach wie vor darauf sehen, daß eine rationelle Wirtschaft mit den Notstandsgeldern getrieben werde. Wenn also die Regierung gern alle Bemühungen unterstützen wolle, um den in einzelnen Gebieten herrschenden und durch Elementarereignisse hervorgerufenen Notstand der Landwirte zu mildern, so müsse sie auf der anderen Seite auch verlangen, daß den Staatsinteressen in jenem Umfange Rechung getragen werden, der eben in Bezug auf die Finanzlage geboten sei. Die Regierung wäre gewiß gern mit weit durchgreifenderen Vorschläge ans Parlament herangetreten, wenn nur irgend eine Aussicht bestünde, daß derlei Anregungen hier weiter verfolgt würden; sie gehe auch jetzt nicht darauf aus, die Kassenbestände ins Ungemessene zu vermehren, sie beschränke sich vielmehr darauf, zu verlangen, daß die Kassenbestände, die von ihrer ursprünglichen Höhe sehr weit herabgekommen seien, wieder eine angemessene Stärkung erhalten, damit die ordnungsgemäße Gebarung wieder eintreten könne. Wenn ein Junktim zwischen den Geldern zur Linderung des Notstandes und der Emission der Tilgungsrente nicht anerkannt werde, so bestehe doch, wie er glaube, eine unlösbare Verbindung zwischen den Forderungen an den Staat und seinen Mitteln, und insbesondere zwischen außerordentlichen unvorhergesehenen Anforderungen sei ein untrennbarer Zusammenhang mit den disponiblen Mitteln, und da diese disponiblen Mittel nicht genügend groß seien, um einerseits alle Kassen alimentieren und anderseits den an den Staat herantretenden Anforderungen gerecht werden zu können, so glaube er, daß der gewiß bescheidenen Forderung der Regierung nichts weniger als der Vorwurf einer Erpressung gemacht werden könne. Wenn die Regierung der notleidenden Bevölkerung helfen solle, so müssen ihr auch die Mittel gewährt werden, die sie in den Stand setzen, für derlei außerordentliche Fälle gerüstet zu sein. Dabei komme es dem Parlament zu, für jene Ausgaben die Mittel zu bewilligen, die der Staat zur Erfüllung seiner Aufgaben brauche, und die Regierung werde einen viel härteren Vorwurf verdienen, wenn sie ohne jede Rücksicht auf die Finanzlage des Staates und die ihm zur Verfügung gestellten Mittel Aufwendungen machen würde, ohne offen und klar die Finanzlage darzulegen. Diese Finanzlage gestattet ihr aber auch nicht, die Notstandsgelder den Staatskassen zu entnehmen. Der Ministerpräsident erklärt zum Schlusse nochmals, daß die Regierung sich damit bescheide, das zu verlangen, was bereits in den früheren Finanzgesetzen enthalten war; dies aber sei unerläßlich, weil sonst die laufende Gebarung nicht in Ordnung erhalten werden könne. Staatsfinanzielle Ausblicke. gestellten Anfragen bekannt, daß er bereits eine Aktion eingeleitet habe, um die Zahl der prolongierten Kredite einzuschränken. Bezüglich der Rentenemissionen des nächsten Jahres verweist der Minister auf sein Finanzexposé und wiederholt, daß er nur insoweit, als die Lage des Rentenmarktes es gestatten werde, an denselben heranzutreten beabsichtige. Was die finanzielle Gestaltung der nächsten Jahre anlange, so stimme er mit dem Abg. Dr. Baernreither vollkommen überein und würde es für eine Verkennung der Aufgabe eines Finanzministers halten, wenn derselbe sich bloß mit den momentanen staatsfinanziellen Bedürfnissen befassen wollte, ohne sich ein klares Bild der zukünftigen Gestaltung des Staatshaushaltes zu machen, soweit natürlich die Grenzen des menschlichen Wissens und der menschlichen Voraussicht reichen. Der Minister erklärt, daß er hier zwischen dem normalen Budget und den außerordentlichen, jenseits desselben gelegenen Ausgaben – Wasserstraßen, Triester Hafenanlagen, außerordentliche Erfordernisse der Heeres- und Marineverwatung [!] unterscheiden müsse. In Bezug auf das Normalbudget könne er nur in Wiederholung der Ausführungen des Finanzexposés betonen, daß er es für seine Pflicht halte, dafür zu sorgen, daß die jeweiligen Erfordernisse innerhalb des Rahmens der jeweiligen Einnahmen die Bedeckung finden, und der hoffe das Axiom der Erhaltung des Gleichgewichtes im Staatshaushalte, insbesondere wenn ihm die Reichsvertretung in dieser Richtung die Unterstützung gewähre, aufrechtzuerhalten und meine, daß bei entsprechender Sparsamkeit mit den vorhandnen Mitteln große kulturelle und wirtschaftliche Aufgaben verwirklicht werden können. Was das anormale Ausgabenbudget anlange, welches im Normalbudget seine Wirkung in der Belastung mit für die Verzinsung und Tilgung erforderlichen Beträgen äußere, so führt der Minister eingehend aus, daß das Erfordernis für die außerordentlichen Bedürfnisse des Heeres und der Marine nur eine durchlaufende Post bilde und daß der hingegen immer wiederholte Einwand, daß durch die kumulutive Befriedigung dieser außerordentlichen Bedürfnisse ein Anwachsen des Heeres- und Marinebudgets nicht ausgeschlossen werden könne, in diesem Zusammehange nicht zutreffend sei. Allerdings würden die genannten Ressorts auch in Zukunft ein Expansionsbedürfnis zeigen, das aber treffe bei jedem Ressort zu; doch können diejenigen Erfordernisse, denen durch die kumulative Befriedigung entsprochen worden sei, nicht noch einmal geltend gemacht werden, während es bezüglich der weiteren Anforderungen Pflicht des Finanzministers und der Reichsvertretung sei, dahin zu wirken, daß dieses Expansionsbestreben in den jeweiligen Mitteln seine Schranken finde. Betreffs der Auslagen für die Wasserstraßen, Eisenbahnen und die Triester Hafenanlagen bemerkt der Minister, daß diese Aktionen zu ihrer Abwicklung naturgemäß eines längeren Zeitraumes bedürfen und die Belastung daher ebenso nur allmählich eintreten und anwachsen werde. Anderseits dürfe man nicht vergessen, daß es sich hier um Aktionen von großer volkswirtschaftlicher Bedeutung handle, welche das Abgeordnetenhaus selbst angeregt habe, und daß, so namhaft auch das Erfordernis für dieselben sei, dasselbe doch zu keiner Besorgnis und Unruhe Anlaß zu geben brauche. Allerdings sei es aber notwendig, die finanziellen Kräfte des Staates durch rationelle Sparsamkeit und weise Selbstbeschränkung für die großen und wichtigen Aufgaben zu sammeln. Hoffentlich werde dieses Streben auch durch den Fortschritt der wirtschaftlichen Besserung unterstützt werden. Jedenfalls aber müsse auch die staatliche Kassagebarung vorher von der jetzigen Beengtheit befreit werden, und es sei darum dieser Ausblick auf die staatsfinanziellen Aufgaben der nächsten Jahre ein neuer Appell, die zur Beseitigung dieser Beengung erforderlichen Refundierung zu bewilligen.</span></p></div><div class="" title="" id="div_Bae_MF_6-1_131"><p id="p_Bae_MF_6-1_132"><span id="text_Bae_MF_6-1_136">Resumé der am 19. November 1904 abgehaltenen Besprechung. Die vorletzte Besprechung des Viererausschusses mit Körber. Anwesende: Seine Exzellenz der Herr Ministerpräsident Dr. Ernst von Koerber, Dr. Julius von Derschatta, Dr. Gustav Groß, Dr. Karl Lueger, Seine Exzellenz Dr. Josef M. Baernreither. Dr. Baernreither leitete die Besprechung damit ein, daß er den Herrn Ministerpräsidenten ersuchte, im Auge zu behalten, daß der Vierer-Ausschuss das Organ sei, welches von den vereinigten deutschen Parteien zur Besorgung der politischen Geschäfte ausdrücklich und ausschließlich bestimmt wurde. Dadurch sei es gegeben, daß Besprechungen über die politische Lage, welche alle deutschen Parteien gleichmäßig berühren, mit Erfolg nur mit diesen vier Vertretern zugleich abgehalten werden können und daß es nicht praktisch sei, mit den Herren einzeln zu konferieren. Außerdem müsse hervorgehoben werden, daß die anwesenden Herren als Mitglieder des Viererausschusses bestimmt seien, und zwar ohne Stellvertreter, so daß es, wenn einer oder der andere verhindert sei, nicht Sache des Herrn Ministerpräsidenten, sondern der betreffenden Partei sei, einen Substituten zu schicken, daß also eine Auswechslung der einzelnen Persönlichkeiten den Intentionen dieser Organisation nicht entspreche. Der Herr Ministerpräsident betont, daß ja in dieser Hinsicht gar keine Schwierigkeit vorliege; er habe nicht gewußt, daß der Viererausschuss mit dieser speziellen Mission betraut sei, das sei bisher nicht so deutlich zum Ausdruck gebracht worden. Er erklärt sich aber mit der vorgebrachten Anregung vollständig einverstanden, selbstverständlich für den Fall, wenn es sich um Gegenstände handelt, die eben die deutschen Parteien als ein Ganzes treffen. Dr. Baernreither geht nun auf die Veränderungen über, welche im Ministerium in der jüngsten Zeit stattgefunden haben. Er erinnert an die ersten Jahre des jetzigen Ministeriums, in welchen die schwierigsten und heikelsten Fragen – wie zum Beispiele der Verständigungskonferenz, der Wasserstraßen, der Millionenkredite für Prag, der Kaiserreise – immer gleichzeitig mit den Czechen und den Deutschen, und zwar bevor sie noch ins Werk gesetzt wurden, von der Regierung verhandelt worden sind, eine Modalität, die es ermöglicht hat, daß alle diese Angelegenheiten ohne jede Schwierigkeit behandelt werden konnten. Es war dadurch den Parteien leicht gemacht, ihren Parteigenossen alle notwendigen Aufklärungen zu geben, jedes Mißtrauen war von allem Anfang an ausgeschlossen und in der Tat haben sich bei Durchführung aller dieser Dinge – sehr zum Nutzen des Ministeriums – keine Schwierigkeiten ergeben. Bei der Veränderung dieses Ministeriums in der letzten Zeit habe der Herr Ministerpräsident jedoch diesen Vorgang nicht eingehalten; es haben Verhandlungen mit den Czechen stattgefunden, dieselben haben von den Veränderungen gewußt, während der Viererausschuss erst zwei Tage vor der Publikation in der &quot;Wiener Zeitung&quot;, demnach als die Sache bereits längst abgemacht war und auch – wie es ein unangenehmer Zufall mit sich brachte – nachdem die Sache schon in der Zeitung gestanden war, davon Kenntnis erhalten hat. Es sei dies umso beklagenswerter, als dadurch eine ganz unnötige Aufregung hervorgerufen worden ist. Die Auswechslung des Finanzportefeuilles hätten, wenn die deutschen Vertreter rechtzeitig hievon Kenntnis gehabt hätten, gewiß gar keinen Widerspruch hervorgerufen und selbst – glaubt Dr. Baernreither für seine Person – durch die Ernennung eines tschechischen Landsmannministers in der ehrwürdigen Person des Dr. von Randa kein großer Widerspruch sich geregt hätte; so aber habe die Disposition über den Kopf der Deutschen hinweg eine große Mißstimmung, vor allem aber ein großes Mißtrauen hervorgerufen und muß Redner den Herrn Ministerpräsident bitten, sich in dieser Hinsicht zunächst auszusprechen. Der Herr Ministerpräsident erwidert, die Regierung habe ausschließlich im Auge gehabt, die Arbeitsfähigkeit vorzubereiten. Im böhmischen Landtage habe sich eine Stimmung gezeigt, die nicht hoffnungslos war. Er habe den Czechen die Möglichkeit eröffnen wollen, in andere Bahnen einzulenken; er habe deswegen den Dr. Pacák gerufen. Später sei Dr. Pacák aus eigenem Antriebe mit zwei anderen Herren bei ihm erschienen. Zusicherungen wurden nicht gegeben und von Verhandlungen könne nicht die Rede sein. Es war jedoch notwendig, die Besprechung mit den Czechen diskret zu führen, wollte man einen vorzeitigen Angriff der Presse vermeiden. Die Sache kam erst am 23. Oktober zum Abschlusse, früher habe er gar nichts Bestimmtes von der Sache gewußt. Am Mittwoch – sagt der Herr Ministerpräsident weiter – fuhr ich nach Budapest zum Kaiser und hatte für Donnerstag die Herren des Viererausschusses bestellt. Inzwischen war durch ein unliebsames Versehen die Sache schon Mittwoch nachmittags im &quot;Prager Tagblatt&quot; veröffentlicht. Die Führung solcher Angelegenheiten wird durch die Öffentlichkeit sehr erschwert. Bei Ministerernennungen müsse man besonders vorsichtig sein, damit die Sache nicht früher in der Zeitung stehe, bevor sie noch dem Kaiser selbst unterbreitet und von diesem genehmigt sei; es wäre das eine Verletzung der Rechte der Krone und gewiß sehr unangenehm, wenn es in der Presse heißen würden: &quot;Der Ministerpräsident hat sich zur neuen Ernennung die Zustimmung des Viererausschusses eingeholt.&quot; Das sollte dem Kaiser gegenüber vermieden werden. Ferner gibt der Ministerpräsident die Versicherung, daß die Aktion von Seite der Regierung nicht gegen die Deutschen gerichtet worden ist, und macht sodann geltend, dass die Zusammenberufung des Viererausschusses manchmal schwierig sei und wenn es möglich wäre, eine einfachere Modalität für dieses Kontakt vorzusehen, welcher unauffällig wäre, dann würde der Verkehr mit demselben erleichtert sein und auch vermieden werden, daß durch das Bekanntmachen ein Mißtrauen erweckt wird. Dr. von Derschatta fragt, was eigentlich Gegenstand der Besprechung mit den Czechen gewesen sei. Der Herr Ministerpräsident erwähnt hierauf, die Czechen hätten erwidert, daß die Ernennung des Hofrates Randa allein sie nicht befriedige, es müsse ihnen ein Milieu geschaffen werden, welches ihnen das Aufgeben der Obstruktion ermöglicht. Es wurde vom Notstand gesprochen, ebenso von der Elberegulierung, die Czechen kamen aber ferner auf ihre alten Wünsche zurück. Das Ergebnis war, daß beide Teile freie Hand behielten und eine Abmachung bezüglich des Aufgebens der Obstruktion nicht getroffen wurde. Dr. Groß wendet ein, daß die Deutschen die Diskretion, wenn sie notwendig war, niemals gebrochen haben; es sei doch odios, denn so gut Dr. Pacák geschwiegen habe, hätten die Deutschen auch schweigen können. Die Ernennung des Landsmannministers erschien in der Presse als eine Konzession. Der Herr Ministerpräsident kommt darauf zurück, daß die Sache am Samstag abgemacht worden sei, daß Sonntag ein sehr bewegter Tag gewesen ist, er am Montag nach Budapest gefahren sei und daher eine Verständigung der Deutschen früher nicht möglich war. Den Czechen habe er von der Ernennung des neuen Finanzministers und des Ackerbauministers keine Kenntnis gegeben. Dr. Baernreither bringt nunmehr die schlesische Angelegenheit vor. Er gibt zu, daß einzelne schlesische Abgeordnete den großen Fehler begangen haben, sich in – allerdings unverbindliche – Besprechungen einzulassen, mit dem Landespräsidenten zu korrespondieren und sich über die Parallelklassen auszusprechen, ohne sofort ihren Parteivorständen Meldung von der Sache zu machen. Anderseits habe es auch die Regierung versäumt, sich rechtzeitig mit den Parteiführern ins Einvernehmen zu setzen. Wäre dies geschehen und wäre die ganze Sache zur rechten Zeit dem Landesschulrate vorgelegt worden, so hätte man ein Einvernehmen erzielt, nach dem man heute doch schließlich wieder strebt. Redner richtet die Anfrage, was für eine Aussicht auf die Beilegung des Streites bestehe und ob die Regierung irgendeine Garantie geben könne, daß diese Parallelklassen in der nächsten Zeit von Teschen und Troppau verlegt werden. Geschehe das nicht und setzen sich dann die Parteien den Kopf auf, so stehe man vor einem zweiten Cilli. Der Herr Ministerpräsident gibt eine Übersicht der Entwicklung dieser Angelegenheit der Parallelklassen. Es lagen seit Jahren für Teschen und seit kurzer Zeit auch für Troppau Gesuche um die Errichtung von Privat-Lehrerbildungsanstalten vor, welche die Deutschen absolut perhorreszierten. Der Landespräsident sei auf die Idee der Parallelklassen gekommen, habe mit dem Unterrichtsminister und den Abgeordneten verkehrt, und Ende Juni oder anfangs Juli sei der Unterrichtsminister mit dem Landespräsidenten zu ihm (dem Ministerpräsidenten) mit der Nachricht gekommen, die Deutschen seien mit den Parallelklassen einverstanden, man könne mit der Errichtung dieser Klassen vorgehen. Der Ministerpräsident habe sich über dieses Einverständnis gefreut, jedoch mußte er die Anregung des Abgeordneten Hofmann, in der Stadt Troppau eine Postdirektion zu errichten, ablehnen, da er diese Angelegenheit mit den Parallelklassen nicht in Verbindung setzen konnte. Es sei eben damals nicht eingeführt gewesen, daß der Viererausschuß für die Verhandlung in solchen Sachen offiziell beauftragt gewesen sei; auch habe der Ministerpräsident sie mehr als eine lokale Angelegenheit angesehen und da Abgeordneter Hofmann zu den fortschrittlichen Abgeordneten gehört, so konnte die Regierung bei dessen Zustimmung die Sache als erledigt betrachten. Von einer mala fides der Regierung könne nicht die Rede sein. Dr. Pohl sei im Namen des Kardinals Kopp zum Ministerpräsidenten gekommen und habe die Möglichkeit dargestellt, durch Verhandlungen zwischen den Deutschen, Czechen und Polen die einvernehmliche Erledigung dieser Frage herbeizuführen. Dr. Pohl erschien wiederholt bei dem Ministerpräsidenten und bezeichnete es als besonders wünschenswert, daß eine definitive Erledigung erfolgen würde, bevor der Landtag geschlossen wurde. Daraufhin erfolgte auch die Erklärung des Kardinals Kopp, daß die Regierung eine alle Parteien befriedigende Lösung herbeizuführen wünsche. Mit Dr. Pohl wurde auch bezüglich der Verlegung der Parallelklassen gesprochen, weiter wisse der Ministerpräsidentennichts. Dr. Pohl versuchte nun, eine solche Verständigung zustande zu bringen; seine Bemühungen müssen abgewartet werden, bevor sich die Regierung irgendwie äußert, da ja die Herren sich selbst angetragen haben, sich mit der Sache zu befassen, und weil sie selbst die Hoffnung haben, zu einer Verständigung zu gelangen. Es werde für die Verlegung der czechischen Parallelklassen nach Königsberg und für die Verlegung der polnischen Parallelklassen von Teschen nach Polnisch-Ostrau gesprochen, aber man scheine sich in Teschen eher mit der Belassung dieser Parallelklassen vertraut zu machen als in Troppau. Dr. Groß fragt, ob diese Verlegungen von dem Einverständnisse aller Parteien, also auch der Czechen und Polen abhängig sein werden. Der Herr Ministerpräsident entgegnet, daß dies selbst von Dr. Pohl in Aussicht genommen sei und, bevor derselbe zu einem Ergebnisse gekommen ist, könne sich die Regierung nicht äußern. Man sei also, wie die Dinge jetzt liegen, sehr schwer imstande, gegen die Regierung einen Vorwurf zu erheben. Dr. von Derschatta erwähnt, dass Dr. Pohl gestern in Wien anwesend gewesen sei und sich schon sehr skeptisch hinsichtlich der Einwilligung der Polen und Czechen geäußert habe. Es wird sodann zur Besprechung des Agramer Erlasses übergegangen. Dr. Baernreither bemerkt, es sei ihm von sachverständiger Seite der Hinweis gemacht worden, daß die Gesetzmäßigkeit dieses Erlasses sehr zweifelhaft sei, er wolle aber nur die politische Wirkung erörtern. Agram ist das Zentrum der groß-kroatischen Agitation und es frage sich vor allem, was für ein Geltungsgebiet dieser Erlaß haben soll, ob die in Agram herangebildeten Juristen auch nach Krain und Kärnten und dadurch auch nach Graz und in die Zentralstellen kommen können. Der Herr Ministerpräsident erwidert, der betreffende Erlaß datiere vom 10. Oktober 1902; seit dieser Zeit erliege er bei allen Rektoraten und es sei von keiner Seite früher eine Einwendung erhoben worden. Über eine Zwischenfrage bemerkt er, daß der Erlaß allerdings nicht publiziert worden sei. Die Regierung mache seit Jahren die größten Anstrengungen, um Beamte für Dalmatien und die Küstenländer zu gewinnen. Es sei diesbezüglich an sämtliche Statthaltereien und an das Oberlandesgerichts-Präsidium in Zara ein Erlaß gerichtet worden und es wurden den Beamten gewisse Benefizien zugewendet; man habe sich auch an die Rektorate gewendet, um junge Leute zu finden, die sich dort dem Staatsdienste widmen; man habe auch die dritte Staatsprüfung erlassen – alles umsonst. Das Oberlandesgerichts-Präsidium in Zara habe darauf gedrungen, daß irgendeine Verfügung getroffen werde, um kroatisch sprechende Beamte zu bekommen; es wurde daher die Ergänzungsprüfung aus den Rechtsfächern für die in Agram ausgebildeten Juristen eingeführt. Es bestehe die Absicht, diesen Erlaß nur auf Dalmatien und die Küstenländer auszudehnen, wo eben die Kenntnis des Kroatischen notwendig ist; Besorgnisse für andere Verwaltungsbezirke seien nicht begründet. Dr. von Derschatta bemerkt, der Jurist, welcher Kroate ist und des Slowenischen mächtig, könne trotzdem nach Krain und Kärnten kommen, freilich nur dann, wenn er auch die deutsche Sprache kann, aber dies sei nur ein kleiner Riegel, denn sobald der Betreffende eben genug Deutsch kann, so können solche in Agram ausgebildete Juristen auch nach Inner-Österreich kommen. Ministerpräsident: Dieser Erlaß ist nur bestimmt für Kroaten und die kroatische Sprache und soll nur den Ausfall an Beamten in Dalmatien und in den Küstenländern decken; die Betreffenden werden eben wo anders nicht genommen werden. Dr. von Derschatta macht geltend, daß die Frage so zu präzisieren sei, ob es dem Betreffenden überhaupt freistehe, für eine Stelle in Krain oder Kärnten zu kompetieren. Der Herr Ministerpräsident beharrt darauf, daß das Anwendungsgebiet des Erlasses nur Dalmatien und die Küstenländer seien. Dr. Groß: die erwähnte Ergänzungsprüfung vor einer Staatsprüfungskommission ist im Gesetze nicht begründet; diese Ergänzungsprüfung ist contra legem, es ist keine Nostrifikation und keine Staatsprüfung. Der Herr Ministerpräsident macht aufmerksam, es sei ja bekannt, welche Schwierigkeiten dem entgegenstehen, von einem Status in den andern zu kommen. Es komme dies gar nicht vor; allerdings könne sich der Betreffende überall hin bewerben, aber eine andere Frage sei es, ob er wo anders unterkommen werde. Dr. Groß erachtet insbesondere im Finanzdienste und im Verwaltungsdienste die Gefahr sehr groß; der Betreffende könne auf diesem Wege auch bis in die Zentralbehörde kommen. Er wirft die Frage auf, ob es nicht möglich wäre, den Erlaß gar nicht zu aktivieren, und verweist in dieser Beziehung auf das gewiß kompetente Votum des Wiener Professorenkollegiums. Der Herr Ministerpräsident kommt abermals darauf zurück, daß die Regierung keine Beamten für Dalmatien habe. Die Zahl der jungen Leute, die sich in Agram ausbilden, sei sechs oder acht; durch sie werden nur die notwendigsten Stellen besetzt. Dr. von Derschatta: Wäre es nicht möglich, die Übernahme der jungen Leute, die in Agram studiert haben, in den Staatsdienst von einer Entscheidung, welche von Fall zu Fall zu treffen wäre, abhängig zu machen? Dann hätte man wenigstens die Auswahl. Dr. Baernreither verweist darauf, daß jetzt, entgegen der früheren Freizügigkeit zwischen den österreichischen und den reichsdeutschen Universitäten, ja auch die Bestimmung bestehe, daß die Anrechnung jener Semester, welche auf reichsdeutschen Universitäten studiert werden, von Fall zu Fall bewilligt werden müssen. Könnte man dies nicht auch bezüglich der Agramer Universität so einrichten? Der Herr Ministerpräsident hebt hervor, daß die Universität in Agram eine sehr gute sei. Die Professoren und die Art der Lehre seien sehr gut und Agram gehöre zu den Städten, welche die besten Hochschulen haben, und könne jeden Vergleich mit anderen Universitäten wohl aushalten. Die dortige Ausbildung sei keineswegs minderwertig. Die Regierung könne von anderswo her keine Beamten beziehen. Es sei für sie eben ein Notbehelf und könnte man, wenn dies nicht mehr notwendig sein wird, von dem Erlasse später zurückkommen. Dr. von Derschatta meint, daß der Oberlandesgerichts-Präsident Dr. Gertscher mit diesem Erlasse gewiß nicht einverstanden gewesen sei. Der Herr Ministerpräsident entgegnet, daß er zur Zeit der Hinausgabe dieses Erlasses das Justizministerium noch nicht verwaltet habe. Bezüglich der Innsbrucker Ereignisse verweist Dr. Baernreither zunächst darauf, daß man, wenn von Agitation in dieser Angelegenheit gesprochen werde, doch nicht vergessen dürfe, daß in den italienischen Blättern seit Monaten eine Hetze vor sich gehe und dass ganz besonders dem &quot;Alto Adige&quot; sowie dem &quot;Popolo&quot; eine große Schuld beigemessen werden müsse. Allgemein werde über die Verwilderung der italienischen Presse im Trentino geklagt. Über das Verhalten des Statthalters will Redner kein definitives Urteil fällen, weil ihm die notwendigen Anhaltspunkte fehlen; aber schon im September habe man in Innsbruck ganz offen davon gesprochen, daß es bei der Eröffnung der italienischen Rechtsfakultät blutige Kämpfe geben werde, es erscheine daher ganz unbegreiflich, warum, da man doch auch durch den Zuzug fremder Studenten, durch die Ankunft der Abgeordneten und infolge aller möglicher anderer Anzeichen wissen musste, daß es losgehen werde, der Statthalter nicht energisch Vorsorge getroffen habe, um alle Zusammenstößen vorzubeugen. Die Wiedereröffnung der italienischen Kurse sei ja ohnehin ausgeschlossen; die Studenten sind entweder eingesperrt oder abgeschoben, das Gebäude für den Unterricht ist demoliert und die Professoren sind abgereist mit der Versicherung, nicht wieder zu kommen. Der Herr Ministerpräsident werde daher gebeten, eine bestimmte Zusage bezüglich dieser italienischen Kurse zu machen; es müsse aber noch ausdrücklich bemerkt werden, daß die deutschen Parteien eine Lösung selbstverständlich nur auf verfassungsmäßigem Wege als zulässig erkennen können. Der Herr Ministerpräsident führt aus, es sei wohl richtig, daß in den italienischen Journalen eine sehr starke Sprache geführt wurde, allein man müsse wissen, wie sich die Dinge entwickeln. Mit Konfiskationen könne man nichts erreichen, auch sei der Inhalt dieser Zeitungen sehr schwer zu fassen, denn diese Sachen werden immer sehr geschickt verhüllt. In beiden Lagern sei agitiert worden, und auch die deutschen Zeitungen haben nicht kalmierend gewirkt. Es sei bekannt, wie sehr in Innsbruck die alldeutsche Richtung vertreten sei; und die Deutschen in Innsbruck ver halten sich politisch derart, daß einer den anderen zu übertrumpfen sucht. In diesem Sinne wurden Artikel geschrieben in Bezug auf die Parallelkurse, auch Plakate in der Stadt angebracht. Mit Professor Demelius habe acht Tage vor seinem Unfalle der Herr Ministerpräsident gesprochen und habe jener anerkannt, daß italienische Parallelkurse der einzig Ausweg seien, weil alles andere von deutscher Seite einer viel größeren Anfechtung ausgesetzt wäre. Den Vorwurf, als hätte die Regierung eine Zusage gemacht, die italienischen Vorlesungen nach drei Semestern (die mit dem abgelaufenen Studienjahre ihr Ende erreicht haben) einzustellen, sei der Herr Unterrichtsminister aktenmäßig zu widerlegen in der Lage. Es hatte den Anschein, daß die Sache ruhig verlaufen werde; allerdings habe er gehört, daß in Innsbruck ein &quot;Demolierungskomitee&quot; bestanden habe, um das Gebäude der italienischen Fakultät zu verwüsten. Die Deutschen sollten mit den Italienern Anknüpfungs punkte suchen, ob nicht eine Lösung erreichbar wäre. Der Herr Ministerpräsident habe den italienischen Abgeordneten auseinandergesetzt, daß doch Rovereto ein gewisser Fortschritt wäre gegenüber den früheren Zuständen. Von deutscher Seite sollte man sich nicht für Triest engagieren, denn dort entstünden sofort Schwierigkeiten mit den Slowenen, welche Parallelklassen verlangen, und es würde sich dadurch eine neue Komplikation ergeben; das Begehren nach solchen Parallelkursen haben die Slowenen schon angekündigt. Wenn einmal die Tauernbahn gebaut sein wird, werde sich das deutsche Element in Triest mehr entwickeln. Die nächsten Entschlüsse der Regierung hängen davon ab, wie das Abgeordnetenhaus sich zu dieser Frage überhaupt stellt und ob die Möglichkeit vorhanden ist, mit den Italienern zu irgendeiner Verständigung zu gelangen. Die Italiener selbst denken nicht daran, daß die Kurse in Innsbruck wieder eröffnet werden. Es handle sich um eine geschickte Anknüpfung und Fühlungnahme mit den Italienern, um eine Verständigung, wenn die Sache im Abgeordnetenhause zur Verhandlung kommt. Aus diesem Grunde sei es für die Regierung nicht leicht, irgendwelche Entschlüsse zu fassen, bevor nicht abzusehen sei, auf welche Weise das anzustrebende Ziel erreichbar erscheint, und es wäre daher im Auge zu behalten, ob nicht von Seite der Deutschen, und zwar von Seite jener Klubs oder Persönlichkeiten, die mit den Italienern nicht in heißem Streite liegen, ein Einvernehmen hergestellt werden könnte. Dr. Baernreither weist darauf hin, daß man ja in Triest eine sogenannte Università Commerciale, eine Handelsschule mit juridischen Kursen, errichten könnte. Der Herr Ministerpräsident entgegnet, das eine Institut Revoltella habe keine Hörer, und wer würde diese Handelsschule überhaupt frequentieren, abgesehen davon, daß sofort die Frage der slowenischen Schulen in den Vordergrund treten würde? Wie wollte man das parlamentarisch durchbringen, wenn nicht auch die Slowenen etwas bekommen? Dr. Baernreither: In Triest können doch die Slowenen keine Hochschule verlangen, zumal sie überhaupt noch gar nicht auf dem Niveau einer Hochschule stehen. Man könnte sie vielleicht mit irgendeiner Anstalt in Görz kompensieren. Der Herr Ministerpräsident bittet, in Erwägung zu ziehen, daß doch selbst mit den Italienern über irgendeine Lösung verhandelt werde. Dr. von Derschatta: In dem Telegramm an Dr. Erler war nur von Agitation der Deutschen die Rede, nicht auch von den Italienern. Dieses Telegramm hat den Anschein erweckt, als ob die Regierung die Schuld ausschließlich den Deutschen zuschieben wolle, während ein Teil der Schuld auch die Regierung trifft. Es war ja zum Greifen, was geschehen würde. In der Stadt Innsbruck war für die Parallelkurse keine Lokalität zu finden, und die Regierung hätte längst wissen müssen, daß es bei der Eröffnung der italienischen Kurse zu sehr unangenehmen Konsequenzen kommen würde. Für uns Deutsche handelt es sich jetzt nicht darum, wohin die italienische Universität kommt, es ist für uns eine große politische Frage geworden, wir haben einen sehr vorsichtigen Beschluß gefasst. Redner betont nun, er müsse für seinen Klub die Forderung erheben, daß die Kurse geschlossen werden, weil die tatsächlichen Verhältnisse die Schließung verlangen; dies wäre eine Aufhebung der Verordnung nicht ex tunc, sondern ex nunc. Als Redner mit Dr. Erler beim Ministerpräsidenten war, habe dieser erklärt: &quot;Wenn Ruhe und Ordnung in Innsbruck ist, wird eine Entscheidung getroffen werden.&quot; Jetzt heiße es, die Entscheidung könne nicht früher gefällt werden, bevor nicht der Reichsrat zu dieser Frage Stellung genommen habe, beziehungsweise diese Frage in Betreff Rovereto gelöst sei. Diese Lösung sei aber so schwierig, dass man die Zeit gar nicht absehen könne, wann sie eintreten wird. Das ist für mich – schließt Redner – eine ganz unmögliche und unzulängliche Antwort und ich kann sie keineswegs als befriedigend ansehen. Auf die erste Antwort, welche wir erhalten haben, daß zuerst Ruhe und Ordnung sein müsse, folgt jetzt eine zweite, andere, bis das Parlament gesagt hat, was es will, unterdessen können wir uns mit den Italienern selbst verständigen. Ich muß diese Antwort als ganz ungenügend betrachten. Die Schließung der Rechtsfakultät ist kein so schwieriges Unternehmen. Wenn auf der deutschen Universität irgendein Konflikt vorgekommen wäre, hätte man diese Hochschule längst schon geschlossen und der Herr Unterrichtsminister von Hartel hat auch früher ausdrücklich gesagt, daß die Universität beim ersten Skandal geschlossen werde, aber nicht auf kurz, sondern auf länger. Dr. Lueger hält diesen Moment für einen sehr schwierigen. Irgendein Termin für eine bestimmte Antwort müsse gefunden werden; vielleicht könne man die Untersuchung gegen die italienischen Studenten abwarten, wodurch die Schüsse der italienischen Studierenden als ungerechtfertigt erklärt werden könnten, worauf die Regierung mit der Schließung der Parallelkurse vorgehen könnte. So lange könnte die Sache vielleicht hinausgeschoben werden; wenn jedoch nicht bald eine bestimmte Antwort komme, so rebelliert alles. Der Herr Ministerpräsident: In dem Telegramm an Dr. Erler habe ich nur von Agitation im Allgemeinen gesprochen, nicht bloß von der deutschen. Dr. von Derschatta (unterbrechend): Aber von der italienischen Agitation war darin gar nicht die Rede, und es konnte gar kein Zweifel sein, welche Agitation gemeint ist. Der Herr Ministerpräsident fährt fort, die Regierung stehe selbst auf dem Standpunkte, daß die Universität nur im gesetzlichen Wege verlegt werden könne. Ein böhmisches Mitglied der Volkspartei habe ihm allerdings gesagt, er möge nur die Sache mit dem § 14 machen, wenn er aber diesen Weg vermeiden wolle, müsse er bemüht sein, die Angelegenheit legislativ durchzubringen, und wenn jetzt Maßnahmen in Betreff der Italiener getroffen werden, so werden sie diese als einen gegen sie gerichteten Hieb empfinden und die Sache würde sehr erschwert. Dr. von Derschatta (unterbrechend): Im andern Falle wird aber die Sache wieder auf deutscher Seite sich sehr schwierig gestalten. Dr. Lueger: Wir müssen in die Lage versetzt werden, unseren Herren irgend etwas zu sagen, etwas, was beruhigt; denn auch ich habe Tiroler im Klub und die Deutschen sind alle einer Meinung. Vielleicht genügt es, wenn der Herr Ministerpräsident erklären würde, dass er die Frage der Schließung der italienischen Kurse in ernste Erwägung zu ziehen bereit ist. Dr. Baernreither warnt vor einer derartigen Lösung, denn erstens würden wir, wenn wir mit solch einer Antwort kommen, ausgelacht werden, zweitens ist dies nur eine kurze Galgenfrist, man würde immer wieder auf eine bestimmt Antwort dringen. Dr. Groß fragt, was der Herr Ministerpräsident in seiner Rede unter den deutschen &quot;lokalen Interessen&quot; eigentlich verstanden habe. Es seien diesbezüglich in seinem Klub Zweifel aufgetaucht. Der Herr Ministerpräsident erklärt, dass die lokale Behandlung der Fragen dieselben sehr erschwere. Die Deutschen führen mit diesen Gedanken den Föderalismus ein. Wenn die Deutschen in der Majorität sind, stellen sie andere Prinzipien auf als dort, wo sie in der Minorität sind. Als die Regierung vor zwei Jahren bemüht war, in Tirol das Autonomieprojekt durchzubringen, sei man von deutscher Seite heftig dagegen aufgetreten und habe darin eine Landeszerreißung erblickt. Ich bedaure es, fährt der Herr Ministerpräsident fort, daß von Seite der Deutschen damals gegen den Autonomievorschlag so aufgetreten wurde, weil dieses Projekt hätte vorbildlich werden sollen für Böhmen und Mähren. Diesen Gedanken verstehe ich unter &quot;lokaler Behandlung&quot;. Hier wünscht man die Sache so, wo anders wieder wird ein anderer Grundsatz verlangt, und das ist außerordentlich schwierig. Ich glaube, daß das Autonomieprojekt die beste Lösung gewesen wäre. Ich habe gemeint unter &quot;lokaler Behandlung&quot;, daß es schwer ist für die Regierung, für irgendetwas einzutreten, wenn es jeweilig nach den Lokalverhältnissen adaptiert werde muß. Die Einwendung des Herrn Dr. von Derschatta, als hätte die Regierung zwischen Deutschen und Italienern zu wählen, trifft nicht ganz zu; man müsse die Schwierigkeit der Lage ermessen und daß es ja selbst der kleinsten Partei möglich sei, alles zum Stillstande zu bringen. Daher müsse es die Regierung vermeiden, eine Lösung nicht von vornherein unmöglich zu machen durch eine Maßregel, welcher – wie der Schließung der Parallelkurse – ein meritorischer Inhalt gar nicht zukommt, weil tatsächlich das Haus demoliert, die Professoren verreist und auch die Studenten nicht da sind. Meritorisch wäre der Erfolg kein solcher, daß ein großer Wert auf die Schließung gelegt werden müßte und er möchte nicht eine solche Maßnahme treffen, welche es noch mehr erschwert, zu einer Lösung zu gelangen. Dr. von Derschatta versteht nicht, was für einen Einfluß die Schließung auf die Gesetzesvorlage haben soll; die Italiener können nichts dagegen haben, da doch die Professoren schon erklärt haben, daß sie unter keinen Umständen nach Innsbruck zurückkehren. Warum sollten sie darüber wütend werden. Dr. Groß widerspricht, daß hier eine lokale Auffassung zu Grunde liege. In allen diesen Angelegenheiten, Parallelkurse in Innsbruck, Parallelklassen in Troppau und Teschen, und in allen ähnlichen Fällen handle es sich um eine und dieselbe prinzipielle Frage, nämlich um die Errichtung fremdsprachiger Anstalten in deutschen Städten. Das perhorreszieren die Deutschen und daran müssen sie festhalten. Der Herr Ministerpräsident hegt die Besorgnis, daß man durch die Schließung die Sachlage unnütz erschwere. Es würde dem Wunsche entsprechen, er müsse sich jedoch die Dinge vorhalten wie sie sind. Dr. von Derschatta interpelliert, was mit den Parallelkursen im Sommersemester geschehen werde, wenn bis dorthin die Universitätsfrage nicht erledigt sein sollte. Der Herr Ministerpräsident erwidert, es müsse alles vermieden werden, was die Lösung der Frage erschwere. Nunmehr wird die Angelegenheit betreffend die czechischen Verhandlungen beim Bezirksgerichte in Floridsdorf erörtert. Der Herr Ministerpräsident meint, daß die Sache bereits abgetan sei. Tatsächlich habe der betreffende Gerichtsadjunkt in der Verhandlung nur böhmisch gesprochen, aber es sei konstatiert, daß derselbe ein Deutschböhme sei und nur mangelhaft böhmisch gesprochen habe, er sei nämlich aus Brüx gebürtig und der böhmischen Sprache nur teilweise mächtig. Er berufe sich auf die §§ 163 und 93 St.P.O. Dr. Lueger bemerkt, es sei dies anscheinend eine Kleinigkeit, der aber doch eine große Bedeutung beigemessen werden müsse. Man dürfe absolut kein Präjudiz aufkommen lassen. Es komme insbesondere darauf an, in welcher Sprache die Protokolle abgefasst würden. Er ersucht den Herrn Ministerpräsident, zunächst feststellen zu lassen, in welcher Sprache jene Protokolle abgefasst worden sind. Der Herr Ministerpräsident gibt bekannt, daß sich der Oberlandesgerichts-Präsident bereits mit der Sache befasse. Dr. Baernreither wirft nun die Frage auf, wie es mit der Arbeitsfähigkeit des Reichsrates aussehe. Die Deutschen hätten sich diesbezüglich sowohl mit dem Katholischen Zentrum als auch mit den Polen in Verbindung gesetzt, aber es sie vor allem wichtig zu wissen, wie sich die Regierung die Herstellung der Arbeitsfähigkeit denke. Der Herr Ministerpräsident erwidert, wenn er mit den Czechen spreche, so verstehe er unter Arbeitsfähigkeit eine Veränderung der Taktik, die er nur darin erblicken könne, daß sie sich als eine arbeitende Partei des Parlaments betrachtet, welche die vorhandenen Gegenstände in Behandlung nimmt, gleichgültig, ob sie denselben zustimmen oder nicht. Er wisse nicht, er sage dies ganz offen, wie der diesbezügliche Beschluß der Czechen ausfallen werde, er möchte nur erwähnen, daß man es den Czechen nicht zu schwer machen möge, um in diese neue Taktik einlenken zu können, und man dürfe ihnen dadurch auch nicht zu viel zumuten, daß sie sich für eine weite Zukunft an ein bestimmtes Arbeitsprogramm binden. Wir müssen Rücksicht üben und uns damit beschäftigen, was für den Abschnitt der Session, welcher jetzt bevorsteht, erreichbar ist; wir müssen uns ein Bild machen davon, was nach der Geschäftsordnung überhaupt möglich ist. Nach Ansicht des Herrn Ministerpräsident könnten für diesen Abschnitt der Notstand, das Budgetprovisorium und die Vorlage über die italienische Universität zum Abschlusse kommen. Von dem Rekrutenkontingent wolle er nicht sprechen. Das Abgeordnetenhaus müsse sich erst gewöhnen, wieder zu arbeiten, das könne aber nur durch eine leichte Kost herbeigeführt werden, wie es bei Schwerkranken notwendig ist. Dr. von Derschatta erhebt die Einwendung, daß auf diesem Wege die Czechen im nächsten Jahre das Budget wieder ruhig obstruieren werden. Dr. Groß macht darauf aufmerksam, es bestehe die Gefahr, daß, wenn auf diese Weise vorgegangen werde, die Czechen den Notstand passieren lassen, alles Übrige aber wieder obstruieren werden. Übrigens sei die Notstandsvorlage mit einer Kreditvorlage über 69 Millionen verquickt, was in dieser Form unannehmbar sei. Der Herr Ministerpräsident erklärt, das sei ja nicht gegen die Deutschen gerichtet, sondern eher gegen die Czechen. Welcher Grund bestehe denn auf deutscher Seite, diesen Kredit nicht zu bewilligen? Die Regierung habe dem Kriegsministerium noch keinen Kreuzer für die Kanonen gegeben, und es sei von allen Ausgaben Umgang genommen worden. Mit dem angesprochenen Kredite wolle die Regierung gewiss notwendige Ausgaben machen; so werde schon seit Jahren eine Telephonverbindung für Innsbruck verlangt. Daß diese Kreditvorlage mit dem Notstande vereinigt wurde, habe seinen Grund darin, daß man das Budget für die Jahre 1903und 1904 nicht mehr bekommen werde. Die Tendenz sei, daß man auf diesem Wege die Bedeckung für jene Ausgaben finde, welche in den erwähnten Budgets eingestellt sind, und seien dies Summen, welche vor allem für die anderen Länder, welche nicht vom Notstande betroffen wurden, bestimmt sind. Wenn die Böhmen ihren Notstand bekommen, müssen für die übrigen Länder auch die anderen Notwendigkeiten bewilligt werden. Dr. Lueger: Wir brauchen in Wien auch sehr viel! Der Herr Ministerpräsident: Die Städte sind dabei besonders stark beteiligt, weil es sich zum größten Teile um Schulen, Gebäude, Bezirkshauptmannschaften, Kreisgerichte usw. handelt. Als wir uns nach der Besprechung zusammensetzten, wir vier (Lueger, Derschatta, Groß und ich), ergriff lange Zeit niemand das Wort, bis endlich Dr. Lueger nichts anderes sagte als: jämmerlich! Das war unser aller Eindruck von der Haltung Körber&apos;s. Mit dieser Besprechung war es dann auch zwischen den Deutschen und ihm aus. Um nicht alle Brücken abzubrechen beschlossen wir ein paar Tage später mich in Begleitung Ludwigstorff&apos;s, der Körber&apos;s besonderer Vertrauensmann war, zu ihm zu schicken, um noch einen Versuch zu machen. Ich hatte bezüglich Innsbruck und Troppau zwei Sätze aufgeschrieben, die Körber zur Beschwichtigung der Deutschen in seiner nächsten Rede aufnehmen sollte. Er feilschte lange herum, endlich nahm er sie praeter propter an. Aber der Karren war schon so verfahren, dass gar nichts mehr nützte. Diese Sätze halfen ihm bei den Deutschen nichts mehr, machten die Czechen nur noch misstrauischer und feindlicher gegen ihn.</span></p></div><div class="diaryEntry" title="1905-01" id="div_Bae_MF_6-1_141"><br><span class="pb pageLocator " id="0r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_002" id="pb_Bae_MF_6-1_142"><img src="images/pageBreak.png" title="0r"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="0v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_003" id="pb_Bae_MF_6-1_143"><img src="images/pageBreak.png" title="0v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="1r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_004" id="pb_Bae_MF_6-1_144"><img src="images/pageBreak.png" title="1r"></a></span><br><h5 class="head" id="head_Bae_MF_6-1_146"><span id="text_Bae_MF_6-1_147">Die Erbschaft, die </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_148"><span id="text_Bae_MF_6-1_149">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_151"> hinterließ </span><span id="text_Bae_MF_6-1_154">Finis</span></h5><p id="p_Bae_MF_6-1_158"><span id="text_Bae_MF_6-1_160">In der </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_111" id="org_Bae_MF_6-1_161"><span id="text_Bae_MF_6-1_162">Budgetausschußsitzung</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_164"> vom </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_166">7. Dezember 1904</span><span id="text_Bae_MF_6-1_168"> kam es über die Notstandskredite zur Abstimmung. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_169"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_169" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_170">Im Herbst 1904 kam es wegen eines regenarmen Sommers in Teilen der Monarchie, vor allem in Böhmen, zu Missernten und in Folge zu einem Notstand, der in dem vom Reichsrat zu bewilligenden Budget mit finanziellen Maßnahmen in Höhe von 15,5 Millionen Kronen niederschlug.</span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_172"> Wir Großgrundbesitzer stimmten für die Regierung, diese blieb aber, da die Deutschen unter der Führung </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_737" id="person_Bae_MF_6-1_173"><span id="text_Bae_MF_6-1_174">Derschatta&apos;s</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_176"> abfielen, in der Minorität, worauf </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_177"><span id="text_Bae_MF_6-1_178">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_180"> das </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_39" id="org_Bae_MF_6-1_181"><span id="text_Bae_MF_6-1_182">Haus</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_184"> sofort vertagte. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_185"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_185" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_186">Der Reichsrat war vom 9. Dezember 1904 bis zur Wiedereinberufung am 24. Jänner 1905 vertagt.</span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_190">Die sofortige Vertagung des Hauses nach der Budgetausschusssitzung, in welcher die Regierung in so starker Minorität geblieben war, war der letzte theatralische Coup der Regierung Körber.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_194"><span id="text_Bae_MF_6-1_196">Es folgten noch einige wenig erbauliche Szenen </span><span id="text_Bae_MF_6-1_199">Dann folgten noch einige recht hässliche Scenen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_203">in unserem durch die </span><span id="text_Bae_MF_6-1_206">in unserem durch die</span><span id="text_Bae_MF_6-1_210">schwache Leitung und die Meinungsverschiedenheiten zerfahrenen </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_399" id="org_Bae_MF_6-1_211"><span id="text_Bae_MF_6-1_212">Klub</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_214">. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_217">schlechte Leitung Schwegels ganz zerfarenen Club.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_223">Ludwigstorf wollte durchaus eine Clubsitzung haben, Schwegel berief sie sofort ein. Es gab ein Gezänke zwischen Stürgkh und mir.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_227">Die Anhänger </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_228"><span id="text_Bae_MF_6-1_229">Koerber&apos;s</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_231"> waren </span><span id="text_Bae_MF_6-1_234">Die Anhänger Körbers waren</span><span id="text_Bae_MF_6-1_238">sehr aufgeregt </span><span id="text_Bae_MF_6-1_241">wütend</span><span id="text_Bae_MF_6-1_245">, wiewohl sie </span><span id="text_Bae_MF_6-1_248">wiewol sie</span><span id="text_Bae_MF_6-1_252">laut </span><span id="text_Bae_MF_6-1_255">höhnisch</span><span id="text_Bae_MF_6-1_259">proklamierten, daß die Abstimmung im Ausschusse auf die Stellung </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_260"><span id="text_Bae_MF_6-1_261">Koerber&apos;s</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_263"> keinen Einfluss haben werde. Von den Differenzen im </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_399" id="org_Bae_MF_6-1_264"><span id="text_Bae_MF_6-1_265">Klub</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_269">proklamierten, dass die Abstimmung im Ausschuss auf die Stellung Körbers keinen Einfluss haben werde. Von den Differenzen im Club</span><span id="text_Bae_MF_6-1_273">drang Einiges in die Oeffentlichkeit, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_276">transpirierte einiges, d.h. meine guten Freunde im Club liessen es transpiriren</span><span id="text_Bae_MF_6-1_280">und die </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_97" id="org_Bae_MF_6-1_281"><span id="text_Bae_MF_6-1_282">Bohemia</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_284"> in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_839" id="place_Bae_MF_6-1_285"><span id="text_Bae_MF_6-1_286"> Prag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_288"> machte einen perfiden Ausfall auf mich. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_289"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_289" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_290">Die liberale Prager Zeitung &quot;Bohemia&quot; berichtete Mitte Dezember 1904 über die Differenzen in den Klubsitzungen des Verfassungstreuen Großgrundbesitzes. Sie bezeichnete Graf Stürgkh als Wortführer der Kritiker an Baernreither, die ihm vorwarfen, daß er für ein deutschliberal-jungtschechisches Koalitionsministerium Stimmung machte, für welches man ihn und Kramař als Ministerkandidaten bezeichnete. Vgl. </span><a class="ref" href="https://anno.onb.ac.at/cgi-content/anno?aid=rpt&datum=19041217&seite=5&zoom=33" id="ref_Bae_MF_6-1_291" target="_blank"><span id="text_Bae_MF_6-1_292">Reichspost v. 17.12. 1904, S. 5</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_294">. </span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_296"> Als ich in diesen Tagen in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_839" id="place_Bae_MF_6-1_297"><span id="text_Bae_MF_6-1_298">Prag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_302">und die Bohemia in Prag machte einen perfiden Ausfall auf micht. Als ich in diesen Tagen in Prag</span><span id="text_Bae_MF_6-1_306">den </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2071" id="person_Bae_MF_6-1_307"><span id="text_Bae_MF_6-1_308">Baron Mladota</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_312">Mladota</span><span id="text_Bae_MF_6-1_316">begegnete, sagte er </span><span id="text_Bae_MF_6-1_319">begegnete sagte er</span><span id="text_Bae_MF_6-1_323">zu mir: Das hat Dir wohl </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2738" id="person_Bae_MF_6-1_324"><span id="text_Bae_MF_6-1_325">Stürgkh</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_327"> eingebrockt. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_330">mir: nicht wahr, das verdankst du Stürgkh.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_334">Die Anhänger </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_335"><span id="text_Bae_MF_6-1_336">Koerber&apos;s</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_338"> ahnten aber wohl doch was kommen werde. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_341">Die Wut der Körber Knechte war aber erklärlich, denn sie ahnten doch wohl was kommen musste.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_345">Wie der Sturz </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_346"><span id="text_Bae_MF_6-1_347">Koerber&apos;s</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_349"> sich eigentlich vollzog, weiß ich nicht. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_352">Wie der Sturz Körber&apos;s sich eigentlich vollzog weis ich nicht.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_356">Tatsache ist, daß er in der letzten Zeit immer reizbarer geworden war, überarbeitet, keinen Rat, noch weniger Widerspruch ertragend. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_359">Offenbar hatte ihn der Kaiser schon aufgegeben und die Abstimmung im Budgetausschuss gab ihm den Rest.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_363"><span id="text_Bae_MF_6-1_367">Ich habe dann gehört dass die Czechen Mittel und Wege gefunden haben (Palmer?) den Kaiser wissen zu lassen, dass sie jedem Nachfolger gegenüber die Obstructionswaffe niederlegen würden. Aber auch ohne diese Thatsache würde sich der Fall Körbers leicht erklären lassen. Der Kaiser musste sich sagen dass er nicht weiter könne; von den Czechen offen bekämpft, von den Deutschen im Stich gelassen, hatte er gar keinen Einfluss mehr im Parlament und auch nicht einmal so viel Autorität um den § 14 anwenden zu können.</span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_371"><span id="text_Bae_MF_6-1_372">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_374"> hat, wie mir in den letzten Jahren seiner Regierung immer klarer wurde, viel Unheil angerichtet. Anfangs hat er die Idee gehabt, das </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_281" id="org_Bae_MF_6-1_375"><span id="text_Bae_MF_6-1_376">Parlament</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_378"> zu sanieren </span><span id="text_Bae_MF_6-1_381">Körber hat, wie mir in den letzten Jahren seiner Regierung immer klarer wurde, sehr viel Unheil angerichtet. Anfangs hat er die Idee gehabt das Parlament zu saniren,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_385">und zu führen, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_390">später aber ist er und zwar immer offener darauf ausgegangen, es einfach unschädlich zu machen, zum Schein bestehen zu lassen und mit dem </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_47" id="index_Bae_MF_6-1_391"><span id="text_Bae_MF_6-1_393">§ 14</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_396"> zu regieren. Alle Ansätze zu einer Besserung, die aus dem </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_39" id="org_Bae_MF_6-1_397"><span id="text_Bae_MF_6-1_398">Haus</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_400"> heraus wuchsen, zerstörte er, so die Reform der Geschäftsordnung, unsere Verhandlungen mit den Tschechen. Am deutlichsten verriet er diese seine Methode im Frühjahr 1904. Im Winter war der </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_139" id="org_Bae_MF_6-1_401"><span id="text_Bae_MF_6-1_402">böhmische Landtag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_404"> wegen Obstruk- </span><br><span class="pb pageLocator " id="1v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_005" id="pb_Bae_MF_6-1_405"><img src="images/pageBreak.png" title="1v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="2r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_006" id="pb_Bae_MF_6-1_406"><img src="images/pageBreak.png" title="2r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_407">tion der Deutschen arbeitsunfähig geworden. Er rührte bis </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_409">Juni 1904</span><span id="text_Bae_MF_6-1_411"> keinen Finger, um eine Abhilfe </span><span id="text_Bae_MF_6-1_414">später aber ist er und zwar immer offener darauf ausgegangen es einfach unschädlich zu machen, es zum Schein bestehen zu lassen und mit dem § 14 zu regieren. Alle Ansätze zu einer Besserung, die aus dem Haus heraus wuchsen, zerstörte er, so die Reform der Geschäftsordnung, unsere Verhandlungen mit den Czechen u.s.w. Am eclatantesten verriet er diese seine Methode im Frühjahr 1904. Im Winter war der böhmische Landtag wegen Obstruction der Deutschen arbeitsunfähig geworden. Er rührte bis Juni 1904 keinen Finger um eine Abhilfe</span><span id="text_Bae_MF_6-1_418">vorzubereiten, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_421">zu schaffen,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_425">wollte aber trotzdem den </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_139" id="org_Bae_MF_6-1_426"><span id="text_Bae_MF_6-1_427">Landtag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_429"> einberufen. Ich hatte eine lange Unterredung mit ihm und </span><span id="text_Bae_MF_6-1_432">wollte aber trotzdem den Landtag einberufen. Ich hatte eine lange Unterredung mit ihm und</span><span id="text_Bae_MF_6-1_436">stellte ihm vor, die Einberufung sei </span><span id="text_Bae_MF_6-1_439">bat ihn, den Landtag nicht einzuberufen, es sei ja</span><span id="text_Bae_MF_6-1_443">unnütz und werde nur die Spannung vermehren. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_446">unnütz und werde nur die Spannung vermehren.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_450">Auch </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2919" id="person_Bae_MF_6-1_451"><span id="text_Bae_MF_6-1_452">Oswald Thun</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_454">, der doch einer seiner treuesten Anhänger war, riet dringend ab – es blieb bei der Einberufung und der Obstruktion. Ganz demoralisierend war seine Preßwirtschaft. Die ganze Presse hatte er </span><span id="text_Bae_MF_6-1_457">Auch Oswald Thun, den er doch als einen seiner treuesten Anhänger ansehen musste riet dringend ab – es blieb bei der Einberufung und der Obstruction. Ganz demoralisirend war seine Presswirtschaft. Die ganze Presse hatte er</span><span id="text_Bae_MF_6-1_461">nach und nach </span><span id="text_Bae_MF_6-1_466">gewonnen. Die Journalisten aller Parteien bekannten es offen ein, daß sie ihn stützen, weil er die spezifischen journalistischen Interessen pflegte. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_469">gewonnen. Die Journalisten aller Parteien bekannten es offen ein dass sie ihn stützen weil er die spezifischen journalistischen Interessen pflegte:</span><span id="text_Bae_MF_6-1_475">vollständige Pressfreiheit und die Benützung der Presse zu allen seinen Emanationen.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_479">Das </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_281" id="org_Bae_MF_6-1_480"><span id="text_Bae_MF_6-1_481">Parlament</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_483"> war kaltgestellt, mit den Parlamentariern verkehrte er </span><span id="text_Bae_MF_6-1_486">Das Parlament war kaltgestellt, mit den Parlamentariern verkehrte er</span><span id="text_Bae_MF_6-1_490">immer weniger und </span><span id="text_Bae_MF_6-1_493">kaum mehr, er fragte niemanden, und</span><span id="text_Bae_MF_6-1_497">ließ alle unabhängig Denkenden verfolgen, hielt Konventikel ab mit seinen Leibjournalisten und einigen Abgeordneten, die ihm durch dick und dünn folgten. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_500">lies alle unabhängig Denkenden verfolgen und hielt nur Conventikel ab mit seinen Leibjournalisten und einigen Abgeordneten, die ihm durch Dick und Dünn folgten.</span><span class="del" id="text_Bae_MF_6-1_505">Aber selbst sein parlamentarischer Gallopin </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2637" id="person_Bae_MF_6-1_506"><span class="del" id="text_Bae_MF_6-1_507">Skene</span></a><span class="del" id="text_Bae_MF_6-1_509"> versagte schließlich und machte ein missmutiges Gesicht. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_513">Aber selbst sein parlamentarischer Gallopin Skene versagte schließlich und machte ein missmutiges Gesicht.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_517">Um jeden Preis suchte er sein Prestige durch Erlässe und Projekte aufrechtzuerhalten. Die Reklamtrommel für diese Dinge wurde immer eifrig gerührt. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_520">Krampfhaft suchte er sein Prestige durch Erlässe und Projekte aufrechtzuerhalten. In der ihm ergebenen Presse wurde die Reclametrommel aus Anlass dieser Dinge immer eifrig gerührt.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_524">Das ganze Regime war journalistisch geworden. Die Reporter der Zeitungen waren die Herren der Situation und </span><span id="text_Bae_MF_6-1_527">Das ganze Regime war journalistisch geworden. Die Reporter der Zeitungen waren die Herren der Situation und</span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2555" id="person_Bae_MF_6-1_531"><span id="text_Bae_MF_6-1_532">Sieghart</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_534"> der Dirigent dieses Orchesters. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_537">der getaufte Jude Sieghart dirigirte die ganze Bande.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_541">Zuletzt lag in allem, was </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_542"><span id="text_Bae_MF_6-1_543">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_545"> tat und sagte, eine Art verbissener Trotz. Er war doch zu gescheit, um sich nicht zu sagen, daß er es zu nichts gebracht hatte; einen Plan hatte er auch gar keinen mehr, als sich mittels des </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_47" id="index_Bae_MF_6-1_546"><span id="text_Bae_MF_6-1_548">§ 14</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_551"> zu erhalten. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_554">Zuletzt lag in Allem was Körber tat und sagte ein verbissener Trotz. Er war doch zu gescheit um sich nicht zu sagen, dass er es zu nichts gebracht hatte; Plan hatte er auch gar kein mehr als sich mittelst des § 14 zu erhalten.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_558"><span id="text_Bae_MF_6-1_560">Es ist nicht zu leugnen, daß er sich gewisse große Ziele gesteckt hatte. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_563">Zuletzt wollte er noch mittelst des § 14 gewiss grössere Gesetze (zb. ein Strafgesetz!!) erlassen, zu welchem Zweck im Sommer 1904 im Justizministerium über Hals und Kopf gearbeitet wurde.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_567">Er geizte nach dem Ruhme eines modernen Reformators </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_568"><span id="text_Bae_MF_6-1_569"> Oesterreichs</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_571">, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_574">Er geizte nach dem Ruhm eines modernen Reformators Österreichs</span><span id="text_Bae_MF_6-1_578">es war aber nur ein politisches Anempfinden, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_581">er war aber der impotenteste Bureaucrat, der je in Österreich regirt hat,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_585">denn keines seiner Projekte (Wasserstraßen, Verwaltungsreform, Arbeiterversicherung usw.) war ausgedacht, </span><br><span class="pb pageLocator " id="2v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_007" id="pb_Bae_MF_6-1_586"><img src="images/pageBreak.png" title="2v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="3r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_008" id="pb_Bae_MF_6-1_587"><img src="images/pageBreak.png" title="3r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_588">alle waren nur </span><span id="text_Bae_MF_6-1_591">denn keines seiner Projekte (Wasserstrassen, Verwaltungsreform, Arbeiterversicherung u.s.w.) war ausgedacht, alle waren nur</span><span id="text_Bae_MF_6-1_597">unausgefürte und unausfürbare</span><span id="text_Bae_MF_6-1_601">Ideen, die nicht einmal auf dem Papiere fertig waren, geschweige denn in der Wirklichkeit fertig werden konnten. Was er hinterließ, waren </span><span id="text_Bae_MF_6-1_604">Ideen, die nicht einmal auf dem Papier fertig waren, geschweige denn in der Wirklichkeit fertig werden konnten. Was er hinterlies waren</span><span id="text_Bae_MF_6-1_608">angeschnittene Probleme, die er teilweise unheilvoll präjudizierte. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_611">Ruinen von Plänen.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_615">Ueber die Vorlage der Alters- und Invalidenversicherung der Arbeiter hatte er den Staatsbeitrag um 50% höher angesetzt, als dies im Deutschen Reiche der Fall ist und den </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_377" id="person_Bae_MF_6-1_616"><span id="text_Bae_MF_6-1_617">Finanzminister</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_619"> zwischen Tür und Angel gezwungen zuzustimmen. – Reklame. Als ich später in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_68" id="place_Bae_MF_6-1_620"><span id="text_Bae_MF_6-1_621">Berlin</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_623"> mit dem Präsidenten des Reichsversicherungsamtes </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1554" id="person_Bae_MF_6-1_624"><span id="text_Bae_MF_6-1_625">Kaufmann</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_627"> darüber sprach, meinte er: So reich sind wir in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_628"><span id="text_Bae_MF_6-1_629">Deutschland</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_631"> nicht. Besah man aber die </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_632"><span id="text_Bae_MF_6-1_633">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_635">’sche Vorlage näher, fehlte es auf der andern Seite in wichtigen Punkten: die landwirtschaftlichen Arbeiter waren ausgelassen und Uebergangsbestimmungen, die allerdings Geld kosten, aber unentbehrlich sind, gab es bei </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_636"><span id="text_Bae_MF_6-1_637">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_639"> nicht. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_644"><span id="text_Bae_MF_6-1_646">Diese </span><span id="text_Bae_MF_6-1_649">Aber diese</span><span id="text_Bae_MF_6-1_653">Methode hat das Ueble, Hoffnungen zu erwecken, Verpflichtungen zu übernehmen, ohne die Möglichkeit sie zu erfüllen. Jetzt melden sich die Polen um ihre Kanäle, die Arbeiter um die Invalidenversicherung. Sie glauben ein Anrecht zu haben und niemand kann sie befriedigen, weil alle dem </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_281" id="org_Bae_MF_6-1_654"><span id="text_Bae_MF_6-1_655">Parlament</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_657"> mitgeteilten &quot;Grundsätze&quot; unfertige Projekte sind, für die man jetzt erst einen soliden Aufbau von unten mühsam suchen muss. Nie hat die Bürokratie leichtsinniger gewirtschaftet, als in den letzten Jahren des Regimes </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_658"><span id="text_Bae_MF_6-1_659">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_661"> und </span><span id="text_Bae_MF_6-1_664">Methode hat das Ueble Hoffnungen zu erwecken, Verpflichtungen zu übernehmen ohne jede Möglichkeit sie zu erfüllen. Jetzt melden sich die Polen um ihren Canal, die Arbeiter um die Invaliditätsversicherung, sie glauben, ein Anrecht zu haben und niemand kann sie befriedigen, weil alle die dem Parlament mitgeteilten &quot;Grundsätze&quot; unfertige Projekte sind, für die man jetzt erst einen soliden Aufbau von unten auf mühsam suchen muss. Nie hat die Bureaucratie leichtsinniger gewirtschaftet als in den letzten Jahren des Regimes Körber und</span><span id="text_Bae_MF_6-1_668">selten ist einem Nachfolger eine mehr belastete Erbschaft hinterlassen worden. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_671">nie ist einem Nachfolger eine mehr belastete und in Verwirrung gebrachte Erbschaft hinterlassen worden.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_675">Bis zuletzt hatten viele unter den Deutschen ihm Gefolgschaft geleistet, bis zum Ende blind gegen die Gefahr seiner Methode. Immer hieß es, wenn man ihnen Vorstellungen machte, wer weiß, wer nachkommt – immer dieselbe resignierte Impotenz selbst etwas zu schaffen. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_678">In unbegreiflicher Kurzsichtigkeit hatten die Deutschen ihm Gefolgschaft geleistet – um den Preis von ein paar Adjunktenernennungen in Böhmen, Mähren und Steiermark. Einige deutsche Abgeordnete, Pergelt, Marchet voran, waren bis zum Ende blind gegen die Gefaren seines Regiren&apos;s. Immer hieß es, wenn man ihnen Vorstellungen machte: &quot;wer weis wer nachkommt&quot; – die Politik der geprügelten Hände, die Furcht dass einer kommt mit einer noch dickeren Peitsche.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_684">Unbedingter Anhänger, Verteidiger u. Helfer von Körbers Politik war Stürgkh. Dieser hat seine taktischen Künste damals gelernt, seine Verachtung des Parlaments u. der Parlamentarier in sich aufgenommen, alle journalistischen Wege, Nebenwege u. Winkelzüge sich angeeignet, überhaupt jene Methode bei sich selbst ausgebildet, die er zum Unheil des Staates später als Unterrichtsminister u. Ministerpräsident geübt hat. Ein tiefer Zug der Unwahrheit ging durch diese Körber’sche Methode. Nicht nur, dass er in seinen Besprechungen und Behauptungen von der Wahrheit ohne Bedenken und sehr oft ohne Not abwich, sondern sein ganzes politisches System, wenn man von einem solchen überhaupt reden kann, war auf äusseren Schein, auf schön gedrechselte Phrasen, auf die journalistische Mache gegründet, durch die er sein besseres Selbst und seine Kenntnisse in Schatten stellte und sich um die Früchte seines Fleisses brachte.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_688"><span id="text_Bae_MF_6-1_690">Ich habe </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_691"><span id="text_Bae_MF_6-1_692">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_694"> so lange unterstützt und ihm in al- </span><br><span class="pb pageLocator " id="3v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_009" id="pb_Bae_MF_6-1_695"><img src="images/pageBreak.png" title="3v"></a></span><br><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_696"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_696" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_697">Auf dieser Seite findet sich eine Einfügung, die im Text an entsprechender Stelle wiedergegeben ist.</span></span><br><span class="pb pageLocator " id="4r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_010" id="pb_Bae_MF_6-1_699"><img src="images/pageBreak.png" title="4r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_700">lem geholfen – manchmal entscheidend – solange ich gehofft habe, er werde doch von seinen Worten zu Taten übergehen. Mehrmals mahnte ich ihn unter vier Augen, endlich auch mit seinen Reden Ernst zu machen. Er rückte aber immer weiter von dem Tatsächlichen ab. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_703">Ich habe Koerber so lange unterstützt und ihm in allem geholfen – manchmal entscheidend – so lange ich gehofft habe, er werde doch von seinen Worten zu Thaten übergehen. Mehrmals mahnte ich ihn unter vier Augen, endlich auch mit seinen Reden Ernst zu machen. Er rückte aber immer weiter von dem Thatsächlichen ab,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_709">jagte nur noch dem Lob in den Zeitungen nach und machte die Anwendung des § 14 geradezu zu einem Dogma. Ausgleich, Handelsverträge – alles sollte mit § 14 gemacht werden.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_713">Sein Versuch, </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_714"><span id="text_Bae_MF_6-1_715">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_717"> wie zu Zeiten </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_263" id="person_Bae_MF_6-1_718"><span id="text_Bae_MF_6-1_719">Bach&apos;s</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_721"> bürokratisch aber modern zu regieren </span><span id="text_Bae_MF_6-1_724">Sein Versuch Österreich wie zu Zeiten Bach&apos;s bureaucratisch, aber modern zu regieren</span><span id="text_Bae_MF_6-1_728">, mißlang. </span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_730" title="add">Ganz abgesehen davon, daß diese längst überlebte, den Kern des österreichischen Problems total verkennende Methode obrigkeitlicher Regierung ein Anachronismus schlimmster Sorte war</span><span class="del" id="text_Bae_MF_6-1_733">Es</span><span id="text_Bae_MF_6-1_735"> fehlten alle </span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_737" title="add">äusseren</span><span id="text_Bae_MF_6-1_739"> Voraussetzungen, um nur eine schwache Nachahmung </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_263" id="person_Bae_MF_6-1_740"><span id="text_Bae_MF_6-1_741">Bach&apos;s</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_743"> zustandezubringen. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_746">brach kläglich zusammen. Es fehlten alle Voraussetzungen um nur eine schwache Nachahmung Bach&apos;s zu Stande zu bringen.</span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_412" id="person_Bae_MF_6-1_750"><span id="text_Bae_MF_6-1_751">Bruck</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_753"> und </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_263" id="person_Bae_MF_6-1_754"><span id="text_Bae_MF_6-1_755">Bach</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_757"> hatten Ideen und tüchtige Männer, die ganz im Sinne eines zentralistisch bürokratischen Systems zu wirken und zu arbeiten imstande waren. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_760">Bruck und Bach hatten Ideen und tüchtige Männer, die ganz im Sinne eines centralistisch-bureaucratischen Systems zu wirken und zu arbeiten im Stande waren.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_764">Sie hatten vor allem die Macht und freie Hand in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_765"><span id="text_Bae_MF_6-1_766">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_768"> und </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_769"><span id="text_Bae_MF_6-1_770"> Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_772">. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_777"><span id="text_Bae_MF_6-1_778">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_780"> hatte im Handelsressort tüchtige Kenntnisse und Erfahrungen. In der politischen Verwaltung war er wenig </span><span id="text_Bae_MF_6-1_783">Körber hatte nur vom Handelsressort tüchtige Kenntnisse und Erfarungen. In der politischen Verwaltung war er wenig</span><span id="text_Bae_MF_6-1_787">bewandert. In der Justiz fehlte ihm der höhere Sinn für Unparteilichkeit und die finanziellen Fragen unterschätzte er. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_790">erfaren, von der Justiz verstand er gar nichts und für die finanziellen Fragen hatte er keinen Sinn und unterschätzte sie.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_794">Zudem standen ihm echtösterreichische Beamte, wie in den 50er Jahren, nur noch </span><span id="text_Bae_MF_6-1_797">Zudem standen ihm echt österreichische Beamte wie in den 50er Jahren nur noch</span><span class="del" id="text_Bae_MF_6-1_802">ganz</span><span id="text_Bae_MF_6-1_808">vereinzelt zu Gebote. Die </span><span id="text_Bae_MF_6-1_811">vereinzelt zu Gebote. Die</span><span id="text_Bae_MF_6-1_817">oberflächliche</span><span id="text_Bae_MF_6-1_821">Streberei hat er begünstigt und </span><span id="text_Bae_MF_6-1_824">Streberei hat er begünstigt und</span><span id="text_Bae_MF_6-1_828">manchen wirklich fähigen Beamten hat er kalt gestellt. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_831">groß gezogen. Alle wirklich fähigen höheren Beamten hat er kaltgestellt. Die unbedingt gefügige, fleissige, Tag und Nacht arbeitende Mittelmässigkeit war seine Regierungsmaschine – mit ganz wenigen Ausnamen.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_835">Das Produkt der Regierungsmaschine war gerade auf der Höhe, um der öffentlichen Meinung, die in ihrem Urteil bei uns tiefer steht als wo anders, zu imponieren. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_838">Das Produkt war gerade auf der Höhe in der öffentlichen Meinung, die bei uns doch noch tiefer steht als wo anders, zu imponiren. Wenn man einmal in späterer Zeit seine Reden, Erlässe, Grundsätze u.s.w. lesen und mit den grossen Problemen vergleichen wird, die er mit leichtfertiger Hand, heute das, morgen das, anfasste – wird man über die Oberflächlichkeit staunen, mit der er gehandelt und beurteilt wurde.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_842">Daß er wirklich Bewunderer hatte unter den Abgeordneten, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_845">Dass er wirklich Bewunderer hatte, unter den Abgeordneten,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_849">besonders </span><span id="text_Bae_MF_6-1_854">unter der Aristokratie bleibt für diese Kreise ein Armutszeugnis. Aber das Geheimnis war, daß jeder seinen Vorteil fand. Mit Adel- und Ordensauszeichnungen war er nicht karg </span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_856" title="add">verteilte sie ohne oder mit klingenden Gegenleistungen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_858">. Der Presse ließ er vollkommen freies Spiel und das Versammlungsrecht war uneingeschränkt. Einmal kam ich nach </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_816" id="place_Bae_MF_6-1_859"><span id="text_Bae_MF_6-1_860">Podersam</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_862"> und fand an den Straßenecken die Ankündigung einer sozialistischen Versammlung &quot;Arbeiter heraus&quot;, in der der Oberlehrer einer benachbarten Stadt den Hauptvortrag über eine sozialistische Tagesfrage zu halten hatte. Der Bezirkshauptmann, den ich verwundert fragte </span><br><span class="pb pageLocator " id="4v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_011" id="pb_Bae_MF_6-1_863"><img src="images/pageBreak.png" title="4v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="5"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_012" id="pb_Bae_MF_6-1_864"><img src="images/pageBreak.png" title="5"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_865"> ob das wohl angängig sei, zuckte die Achseln und erzählte mir, er habe in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_839" id="place_Bae_MF_6-1_866"><span id="text_Bae_MF_6-1_867"> Prag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_869"> bei der </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_371" id="org_Bae_MF_6-1_870"><span id="text_Bae_MF_6-1_871">Statthalterei</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_873"> angefragt, die Antwort sei aber gewesen: Gewähren lassen. Deswegen waren die Sozialdemokraten im </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_39" id="org_Bae_MF_6-1_874"><span id="text_Bae_MF_6-1_875">Abgeordnetenhause</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_877"> auch seine verkappten Anhänger. Da er aber auch die Alldeutschen ganz ungehindert ihre Propaganda treiben ließ, so war diese sonst so unbequeme Gesellschaft im Stillen auch für ihn. So erzielte er, daß diese beiden lärmenden Fraktionen sich im </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_39" id="org_Bae_MF_6-1_878"><span id="text_Bae_MF_6-1_879">Hause</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_881"> zwar gegenseitig beschimpften und über die anderen Parteien herfielen, ihn aber ziemlich unbehelligt ließen, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_884">unter der Aristocratie bleibt für diese Kreise ein Armutszeugnis. Aber das Geheimnis war, dass jeder seinen Vorteil fand. Mit Adels und Ordensauszeichnungen war er nicht karg. Der Presse lies er vollkommen freies Spiel und auch das Versammlungsrecht war uneingeschränkt. Einmal kam ich nach Podersam und fand an den Strassenecken die Ankündigung einer socialdemokratischen Versammlung &quot;Arbeiter heraus&quot;, in der der Oberlehrer einer benachbarten Stadt den Hauptvortrag über eine sozialistische Tagesfrage zu halten hatte. Der Bezirkshauptmann, den ich verwundert fragte, ob das wohl angängig sei, zuckte die Achseln und erzählte mir, er habe in Prag bei der Statthalterei angefragt, die Antwort sei aber gewesen: &quot;gewähren lassen&quot;. Desswegen waren die Socialdemokraten im Abgeordnetenhaus auch seine verkappten Anhänger. Da er aber auch die Alldeutschen ganz ungehindert ihre Propaganda treiben lies, so war diese sonst so unbequeme Gesellschaft im Stillen auch für ihn. So erzielte er, dass diese beiden lärmenden Fraktionen sich im Hause zwar gegenseitig beschimpften und über die anderen Parteien herfielen, ihn aber ziemlich unbehelligt liessen,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_888">und für ihn nichts wirklich Gefährliches unternahmen. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_891">nie aber etwas für ihn wirklich gefärliches unternahmen.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_895">Die alldeutschen Abgeordneten </span><span id="text_Bae_MF_6-1_898">Die alldeutschen Abgeordneten</span><span id="text_Bae_MF_6-1_902">fanden in den Ministerien offene Tür. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_905">genossen in den Ministerien offene Protection.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_909">Minister </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1111" id="person_Bae_MF_6-1_910"><span id="text_Bae_MF_6-1_911">Hartel</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_913"> besuchte an der Seite des </span><span id="text_Bae_MF_6-1_916">Minister Hartel besuchte an der Seite des</span><span id="text_Bae_MF_6-1_920">Schönerianers </span><span id="text_Bae_MF_6-1_923">Abgeordneten</span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2452" id="person_Bae_MF_6-1_927"><span id="text_Bae_MF_6-1_928">Schalk</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_930"> die Musikschule in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_793" id="place_Bae_MF_6-1_931"><span id="text_Bae_MF_6-1_932">Petschau</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_934">; alle Minister </span><span id="text_Bae_MF_6-1_937">Schalk die Musikschule in Petschau; alle Minister verkehrten</span><span id="text_Bae_MF_6-1_941">verkehrten ohne Bedenken </span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_943" title="add">mit Männern</span><span id="text_Bae_MF_6-1_945">, die in die </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2520" id="person_Bae_MF_6-1_946"><span id="text_Bae_MF_6-1_947">Schönerer</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_949">s </span><span id="text_Bae_MF_6-1_952">(und verkehren noch!) auf das Intimste mit denselben Herren, die in die Schönererischen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_956">Hochrufe auf die Hohenzollern einstimmten. Alles das ist der Ausdruck jener gemütlichen Demoralisation, die unter </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_957"><span id="text_Bae_MF_6-1_958">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_960"> reißende Fortschritte gemacht hat. Das Präsidium des </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_39" id="org_Bae_MF_6-1_961"><span id="text_Bae_MF_6-1_962">Hauses</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_964"> ist davon ganz infiziert. Mit großem Geschick hatte </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_965"><span id="text_Bae_MF_6-1_966">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_968"> den für seine Zwecke so geeigneten </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3165" id="person_Bae_MF_6-1_969"><span id="text_Bae_MF_6-1_970">Vetter</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_972"> herausgefunden und seine Kandidatur für die Stelle des ersten Präsidenten unterstützt. Unter seiner &quot;Leitung&quot; ist das </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_39" id="org_Bae_MF_6-1_973"><span id="text_Bae_MF_6-1_974">Haus</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_976"> ganz entartet. Seine Unfähigkeit und Schwäche haben Zustände sich herausbilden lassen, die in der </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_357" id="org_Bae_MF_6-1_977"><span id="text_Bae_MF_6-1_978">Skupschtina</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_980"> nicht ärger sein können. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_983">Hochrufe auf die Hohenzollern einstimmten. Alles das ist der Ausdruck jener gemütlichen Demoralisation, die unter Körber erschreckende Fortschritte gemacht hat. Das Präsidium des Hauses ist davon ganz inficirt. Mit grossem Geschick hatte Körber den für seine Zwecke so geeigneten Vetter herausgefunden und seine Candidatur für die Stelle des Ersten Präsidenten unterstützt. Unter seiner &quot;Leitung&quot; ist das Haus ganz entartet. Seine Unfähigkeit und Schwäche haben Zustände sich herausbilden lassen, die in der Skupschtina nicht ärger sein können.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_989">Es ist ärger als in einer halbwegs ordentlich geleiteten Volksversammlung.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_993">Nach und nach gab es allerdings auch </span><span id="text_Bae_MF_6-1_996">Nach und nach gab es allerdings auch</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1000">selbst unter </span><span class="del" id="text_Bae_MF_6-1_1002">seinen</span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_1005" title="add">den</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1007"> treuesten Anhängern </span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_1009" title="add">Körbers</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1011"> Kopfschütteln und scharfe Urteile. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1014">unter den Deutschen Kopfschütteln und scharfe Urteile über Körber.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1020">Ich arbeitete unablässig daran die richtige Meinung über Körber im Hause zu verbreiten, aber erst nach der frivolen Einberufung des böhmischen Landtages war ich fest entschlossen, allen meinen Fleiss, alle meine Energie und allen meinen Einfluss im Hause aufzubieten um ihn unmöglich zu machen. Als ich im August 1904 von Amerika zurückkam, fand ich den &quot;Fall&quot; Troppau und Teschen vor. Ich reiste sowol nach Troppau als nach Innsbruck, wo die italienische Universitätsfrage ihre Kreise zog, um mich zu orientiren, Material zu sammeln und die Menschen von der Unhaltbarkeit des Systems zu überzeugen. Als der Reichsrat im Herbste zusammentrat hatte ich eine scharfe Erklärung für die Deutschen vorbereitet mit der ich schon deswegen durchdrang, weil niemand anderer etwas vorbereitet hatte. Es war der erste scharfe Schuss. Einen Moment schien es als wolle sich Körber in die Arme der Rechten werfen, denn die Czechen bewahrten eine kluge Haltung, zusehend was aus dem Streite zwischen Körber und den Deutschen herauskommen würde, aber sie trauten ihm im Grunde auch nicht. Pacak sagte mir: &quot;seien Sie unbesorgt, wir wollen ihn unbedingt weg haben, aber vielleicht besorgen die Deutschen die Sache&quot;. Ich wollte aber nicht dass es offenkundig werde, dass die Deutschen ihn stürzen wollen und ich lenkte (im Verein mit Ludwigstorff) noch einmal ein, in dem ich Körber ein paar Sätze für eine Rede vorlegte, welche die Deutschen beruhigen sollten. Er nahm sie, wenn auch sichtlich widerwillig auf, aber die Milch war schon ganz sauer geworden; er gewann damit kein Vertrauen mehr bei den Deutschen und verschüttete es erst recht mit den Czechen. Ein lang vorbereiteter Angriff gegen Körber war meine Rede im Budgetausschuss aus Anlass der Notstandsvorlage. Ich hatte mir viel Mühe genommen eine Übersicht unserer ungünstigen Budgetlage zu geben und meine Darstellung die weniger durch direkte Angriffe auf sein System als durch die geschickt zusammengestellten Thatsachen wirkte, hatte einen grossen Erfolg. Alles lauschte meinen Ausfürungen und ich erntete großen Beifall. Doch habe ich ja davon schon in diesen Büchern am Silvesterabend 1904 geschrieben.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_1024"><span id="text_Bae_MF_6-1_1026">Fünf kostbare Jahre waren verloren, viel guter Wille ist ungenutzt geblieben, nichts Positives wurde geschaffen. Die große Frage des Zusammenlebens der Nationalitäten in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_1027"><span id="text_Bae_MF_6-1_1028">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1030"> wurde zwar von </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_1031"><span id="text_Bae_MF_6-1_1032">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1034"> zu Beginn seiner Amtswirksamkeit mit Fleiß und Geschick auf die Tagesordnung gesetzt, aber als sich Schwierigkeiten zeigten, gab er das Spiel </span><br><span class="pb pageLocator " id="5v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_013" id="pb_Bae_MF_6-1_1035"><img src="images/pageBreak.png" title="5v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="6r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_014" id="pb_Bae_MF_6-1_1036"><img src="images/pageBreak.png" title="6r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_1037">auf. &quot;Das ewige Anfangen und Fallenlassen, die ewige Treulosigkeit in allen Vorsätzen und Entschlüssen&quot;, von denen </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1900" id="person_Bae_MF_6-1_1038"><span id="text_Bae_MF_6-1_1039">Kürnberger</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1041"> in einer Charakteristik Oesterreichs spricht, waren leider auch sein Teil. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_1042"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_1042" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_1043">Ferdinand Kürnberger, &quot;Asiatisch und selbstlos.&quot; (16. Nov. 1871), in: ders., Gesammelte Werke, hg. v. O. E. Deutsch, Bd. 1: Siegelringe. Eine Sammlung politscher Feuilletons (München/Leipzig 1910), S. 194.</span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_1045"> In </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_1046"><span id="text_Bae_MF_6-1_1047">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1049"> ist eine große Intelligenz an dem Mangel politischen Charakters für den Staat verlorengegangen – nicht das einzige Beispiel in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_1050"><span id="text_Bae_MF_6-1_1051">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1053">. Mit unleugbarer Geschicklichkeit benützte er die einzelnen Verwaltungsfragen zur Befestigung seiner politischen Stellung. Die Objektivität der Verwaltung hat unter ihm dadurch schwer gelitten, während der Zeit, als er das Justizportefeuille an sich genommen hatte, auch die der Justiz – was noch schlimmer ist. Seine Minister setzte er zu Sektionschefs herab und griff über ihre Köpfe in die verschiedenen Ressorts ein, wie er es gerade brauchte. Er konzentrierte alle wichtigen Verwaltungssachen im Ministerratspräsidium, welches er zu einer Art Oberinstanz ausbildete, in der er, durch die sehr geschickte, aber </span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_1055" title="add">alles demoralisierende</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1057"> Hand </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2555" id="person_Bae_MF_6-1_1058"><span id="text_Bae_MF_6-1_1059">Siegharts</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1061"> unterstützt, schaltete und waltete. Das Gefüge der österreichischen Ministerien altmodisch, aber sicher und solide wie es war, hat er erschüttert, ohne auch nur den Versuch zu machen, es wirklich zu reformieren. Ein tiefer Zug der Unwahrheit ging durch seine Methode. </span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_1063" title="add">Der ehrliche </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2102" id="person_Bae_MF_6-1_1064"><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_1065" title="add">Pacák</span></a><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_1067" title="add"> sagte von ihm: &quot;jeder Hauch aus seinem Munde ist Lüge.&quot; So übertrieben das auch war, so ist doch gewiss </span><span class="del" id="text_Bae_MF_6-1_1070">nicht nur</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1072">, daß er in seinem mündlichen Verkehr von der Wahrheit manchmal </span><span class="del" id="text_Bae_MF_6-1_1074">ohne Not abließ</span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_1077" title="add">in bedenklicher Weise abwich</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1079">. Sein ganzes politisches System, wenn man von einem solchen überhaupt reden kann, war zuletzt auf äußern Schein, auf schön und geistreich gemachte Phrasen und auf journalistische Mache gegründet. Dadurch hat er sein besseres Selbst und seine großen Kenntnisse in Schatten gestellt und sich um die Früchte seines unermüdlichen Fleißes gebracht. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_1081"><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_1102" id="place_Bae_MF_6-1_1082"><span id="text_Bae_MF_6-1_1083">Wien</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1085">, </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_1087">Jänner 1905</span></p></div><div class="diaryEntry" title="1905-07" id="div_Bae_MF_6-1_1094"><br><span class="pb pageLocator " id="6v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_015" id="pb_Bae_MF_6-1_1095"><img src="images/pageBreak.png" title="6v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="7r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_016" id="pb_Bae_MF_6-1_1096"><img src="images/pageBreak.png" title="7r"></a></span><br><h5 class="head" id="head_Bae_MF_6-1_1098"><span id="text_Bae_MF_6-1_1099">Die Flitterwochen </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_934" id="person_Bae_MF_6-1_1100"><span id="text_Bae_MF_6-1_1101">Gautsch</span></a></h5><p id="p_Bae_MF_6-1_1104"><span id="text_Bae_MF_6-1_1105">Er wird anfangs kühl aufgenommen. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_1106"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_1106" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_1107">Paul Gautsch wurde am 1.1.1905 das zweite Mal zum österreichischen Ministerpräsidenten ernannt.</span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_1109"> Hat mit unangenehmen Reminiszenzen zu kämpfen. Benimmt sich gut. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1112">Die Flitterwochen Gautsch. Er wird anfangs kühl aufgenommen. Hat mit unangenehmen Reminiscenzen zu kämpfen. Benimmt sich gut.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1118">Hat von Körber gelernt wie man es nicht machen soll, wenigstens in der Theorie.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1122">Besprechungen mit aller Welt. Macht den Fehler, sofort urbi et orbi zu erklären, daß er auf ein parlamentarisches Koalitionsministerium lossteuert. Sagt mir allerhand schöne Sachen und versichert mich, daß er ganz besonders auf mich rechne. Sehr vernünftig ist die Erklärung, er wünsche aufrichtig, daß Deutsche und Tschechen sich nur besprechen mögen, er gebe seinen Segen dazu. Von dieser Methode hat er den größten Vorteil gehabt. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1125">Besprechungen mit aller Welt. Macht den grossen Fehler sofort urbi et orbi zu erklären, dass er auf ein parlamentarisches Coalitionsministerium lossteuert. Sagt mir allerhand schöne Sachen und versichert mich, dass er ganz besonders auf mich rechne. Sehr vernünftig ist seine Erklärung dass Deutsche und Czechen sich nur besprechen sollen, er gebe seinen Segen dazu. In dieser Hinsicht hat er sich ausgezeichnet benommen aber auch von dieser Methode den grössten Vorteil gehabt.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1129">Unsere vertraulichen </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1132">Unsere geheimen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1136">Beratungen mit den Tschechen </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1139">Beratungen mit den Czechen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1143">(Teilnehmer: </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2593" id="person_Bae_MF_6-1_1144"><span id="text_Bae_MF_6-1_1145">Tarouca</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1147">, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2102" id="person_Bae_MF_6-1_1148"><span id="text_Bae_MF_6-1_1149">Pacák</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1151">, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1824" id="person_Bae_MF_6-1_1152"><span id="text_Bae_MF_6-1_1153">Kramař</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1155">, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1146" id="person_Bae_MF_6-1_1156"><span id="text_Bae_MF_6-1_1157">Herold</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1159">, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2381" id="person_Bae_MF_6-1_1160"><span id="text_Bae_MF_6-1_1161">Prašek</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1163">, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2181" id="person_Bae_MF_6-1_1164"><span id="text_Bae_MF_6-1_1165">Pergelt</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1167">, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2348" id="person_Bae_MF_6-1_1168"><span id="text_Bae_MF_6-1_1169">Prade</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1171">, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3043" id="person_Bae_MF_6-1_1172"><span id="text_Bae_MF_6-1_1173">Urban</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1175">, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2216" id="person_Bae_MF_6-1_1176"><span id="text_Bae_MF_6-1_1177">Peschka</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1179">, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3007" id="person_Bae_MF_6-1_1180"><span id="text_Bae_MF_6-1_1181">Trauttmansdorff</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1183"> und ich) finden zuerst bei </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2593" id="person_Bae_MF_6-1_1184"><span id="text_Bae_MF_6-1_1185">Tarouca</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1187">, dann bei </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3007" id="person_Bae_MF_6-1_1188"><span id="text_Bae_MF_6-1_1189">Trauttmansdorff</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1191"> statt. Wir beraten </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1194">(Silva Taroucca, Pacák, Kramař, Herold, Prašek, Pergelt, wenn auch sehr widerwillig, Prade, Urban, Peschka, Trauttmansdorff und ich) kommen zuerst bei Taroucca, dann bei Trauttmansdorf zusammen und beraten</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1198">die beiden dem </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_139" id="org_Bae_MF_6-1_1199"><span id="text_Bae_MF_6-1_1200">Landtag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1202"> zu machenden Vorlagen (Wahlreform und Kuriengesetz). Wir wurden schließlich in allen wesentlichen Punkten einig und teilen die von uns </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1205">die beiden dem Landtage zu machenden Vorlagen (Wahlreform und Curiengesetz). Wir wurden schliesslich in allen wesentlichen Punkten einig und teilen die von uns</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1209">durchgearbeiteten </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1212">gemachten</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1216">Entwürfe der Regierung mit. Ein großer Teil des formulierten Materials rührt von </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1146" id="person_Bae_MF_6-1_1217"><span id="text_Bae_MF_6-1_1218">Herold</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1220"> her, der sehr gute Gedanken über die Reform der Landesordnung entwickelte. Oft dachte ich mir bei diesen Beratungen, wie leicht es eine halbwegs staatsmännische österreichische Regierung gehabt hätte, wenn sie vor </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1223">Entwürfe der Regierung mit. Der grösste Theil des formulirten Materials rührt von Herold her, der sehr gute Gedanken über die Reform der Landesordnung entwickelte. Oft dachte ich mir bei diesen Beratungen, wie leicht es eine halbwegs staatsmännische österreichische Regierung gehabt hätte, wenn sie vor</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1227">Jahren </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1230">Decennien</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1234">diese Fragen angepackt und Deutsche und Tschechen auf diese Art zusammengebracht </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1237">diese Fragen angepackt und Deutsche und Czechen auf diese Art zusammengebracht</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1241">, freilich aber mit dem Einsatz ihrer ganzen Autorität mitgearbeitet hätte! Der gute Wille war auch jetzt auf beiden Seiten vorhanden. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1244">hätte.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_1248"><span id="text_Bae_MF_6-1_1250">Diese Besprechungen halfen </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1253">Aber diese geheimen Conventikel halfen auch</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1257">den </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_139" id="org_Bae_MF_6-1_1258"><span id="text_Bae_MF_6-1_1259">Landtag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1261"> vorzubereiten. Sie wurden in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_839" id="place_Bae_MF_6-1_1262"><span id="text_Bae_MF_6-1_1263">Prag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1265"> in der Wohnung des </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3043" id="person_Bae_MF_6-1_1266"><span id="text_Bae_MF_6-1_1267">Dr. Urban</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1269"> fortgesetzt und die dort versammelten Herren dirigierten </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1272">den Landtag vorzubereiten. Sie wurden in Prag in der Wohnung des Dr. Urban fortgesetzt und die dort versammelten Herren dirigirten</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1278">über den Kopf der Parteifürer, des Statthalters und des Oberstlandmarschalls</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1282">den ganzen </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_139" id="org_Bae_MF_6-1_1283"><span id="text_Bae_MF_6-1_1284">Landtag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1286">. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1289">den ganzen Landtag</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1293">Der Oberstlandmarschall </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1968" id="person_Bae_MF_6-1_1294"><span id="text_Bae_MF_6-1_1295">Lobkowitz</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1297"> benahm sich sehr klug, ließ uns gewähren, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1300">Lobkowitz</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1304">hielt Obmännerkonferenzen ab, </span><br><span class="pb pageLocator " id="7v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_017" id="pb_Bae_MF_6-1_1305"><img src="images/pageBreak.png" title="7v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="8r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_018" id="pb_Bae_MF_6-1_1306"><img src="images/pageBreak.png" title="8r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_1307">um einen ruhigen Gang der Verhandlungen zu erzielen – wir aber bereiteten wieder diese Obmännerkonferenzen vor. Die Regierung hatte den Hofrat </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2289" id="person_Bae_MF_6-1_1308"><span id="text_Bae_MF_6-1_1309">Petrzikowksy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1311">, einen Schwager </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3043" id="person_Bae_MF_6-1_1312"><span id="text_Bae_MF_6-1_1313">Urbans</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1315">, nach </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_839" id="place_Bae_MF_6-1_1316"><span id="text_Bae_MF_6-1_1317">Prag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1319"> geschickt, um in direkter Fühlung mit uns zu sein. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1322">hielt Obmännerconferenzen ab, um einen ruhigen Gang der Verhandlungen zu erzielen – wir aber bereiteten wieder diese Obmännerconferenzen vor. Die Regierung hatte den Hofrat Petrzikowsky, einen Schwager Urban&apos;s, nach Prag geschickt um in direkter Fühlung mit uns zu sein.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_1326"><span id="text_Bae_MF_6-1_1328">Leider machten wir damals einen großen Fehler. Statt die so wohl vorbereiteten Gesetzentwürfe sofort in den </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_139" id="org_Bae_MF_6-1_1329"><span id="text_Bae_MF_6-1_1330">Landtag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1332"> zu bringen und zu verabschieden, willigten wir – allerdings notgedrungen – in eine Vertagung des </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_139" id="org_Bae_MF_6-1_1333"><span id="text_Bae_MF_6-1_1334">Landtags</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1336">. Die Regierung wollte nämlich gleich nach Pfingsten den </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_281" id="org_Bae_MF_6-1_1337"><span id="text_Bae_MF_6-1_1338">Reichsrat</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1340"> einberufen, da die Genehmigung des Handelsvertrages mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_1341"><span id="text_Bae_MF_6-1_1342">Deutschland</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1344"> eine dringende politische Notwendigkeit war. Wären wir aber fest geblieben, so hätten die Landtagsverhandlungen doch wohl platzgefunden, denn die Regierung nahm damals unsere Ratschläge sehr vernünftig und ohne jede Eifersucht auf und befolgte sie. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1347">Wir entschieden uns dafür, die beiden vorbereiteten Vorlagen in dieser Session wegen zu kurzer Zeit nicht einbringen zu lassen. Wir hatten bei der Regierung angefragt, wie lange Zeit sie den Landtag lassen werde und die Antwort erhalten: höchstens bis Pfingsten – in dieser kurzen Zeit waren die Vorlagen nicht durchzubringen. Nach Pfingsten wollte der Reichsrat wieder zur Verhandlung des Handelsvertrages mit Deutschland zusammentreten. Die ewigen Termine! Die Regierung nahm alle unsere Ratschläge sehr vernünftig und ohne jede Eifersucht auf und befolgte sie.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1351">Sogar jener Erklärung, welche sie am Schlusse des </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_139" id="org_Bae_MF_6-1_1352"><span id="text_Bae_MF_6-1_1353">Landtages</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1355"> abgab, lag </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1358">Sogar jener Erklärung, welche sie am Schlusse des Landtages abgab lag</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1362">ein Entwurf zu Grunde, den ich verfaßt und der </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1365">eine Skizze zu Grunde, die ich entworfen und welche</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1369">die Zustimmung der im Hause </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3043" id="person_Bae_MF_6-1_1370"><span id="text_Bae_MF_6-1_1371">Urban</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1373"> Versammelten gefunden hatte. Die Regierung hat </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1376">die Zustimmung der im Hause Urban Versammelten gefunden hatte. Die Regierung hat</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1380">diesen Entwurf mit ganz unwesentlichen Änderungen als Schlußerklärung im </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_139" id="org_Bae_MF_6-1_1381"><span id="text_Bae_MF_6-1_1382">Landtage</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1386">diese Skizze mit ganz unwesentlichen Aenderungen als Schlusserklärung</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1390">vom </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_669" id="person_Bae_MF_6-1_1391"><span id="text_Bae_MF_6-1_1392">Statthalter</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1394"> abgeben lassen. Sie hatte folgenden Wortlaut: &quot;Hoher </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_139" id="org_Bae_MF_6-1_1395"><span id="text_Bae_MF_6-1_1396">Landtag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1398">! Ich bin beauftragt namens der Regierung nachstehende Erklärung abzugeben. Die Regierung hat seit ihrem Amtsantritt unablässig ihr Augenmerk auf die Herstellung der Arbeitsfähigkeit des hohen </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_139" id="org_Bae_MF_6-1_1399"><span id="text_Bae_MF_6-1_1400">Landtags</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1402"> gerichtet. Sie war ernstlich bemüht die Voraussetzungen zu schaffen, daß es den Vertretern beider Volksstämme im Lande ermöglicht würde, an der Lösung der wichtigen und unaufschiebbar gewordenen Aufgaben der Landesvertretung teilzunehmen. Dazu gehört zunächst die dauernde, wenn auch nur Schritt für Schritt sich vollziehende Beseitigung der immer wieder auftauchenden Schwierigkeiten in diesem hohen </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_139" id="org_Bae_MF_6-1_1403"><span id="text_Bae_MF_6-1_1404">Landtag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1406">. In dieser </span><br><span class="pb pageLocator " id="8v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_019" id="pb_Bae_MF_6-1_1407"><img src="images/pageBreak.png" title="8v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="9r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_020" id="pb_Bae_MF_6-1_1408"><img src="images/pageBreak.png" title="9r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_1409"> Richtung ergibt sich schon im Hinblick auf die Vermehrung und Verschiebung der Bevölkerung sowie auf die geänderten Verhältnisse überhaupt, die Notwendigkeit der Beseitigung der Ungleichheit und einer zeitgemäßen Ausgestaltung der bestehenden Wahlordnung. Aber auch bezüglich der Landesordnung und der Landesverwaltung ist eine Neuordnung notwendig. Der Umfang, den die Landesangelegenheiten angenommen haben, verlangt eine Erweiterung und eine Organisation der Landesverwaltung. Zugleich ist auch für die Vertreter der beiden Volksstämme des Landes die Teilnahme an der Landesverwaltung an der Verwaltung der Landesinstitute und an der Vorberatung der Landesangelegenheiten in den Kommissionen kraft eigenen Rechtes unbedingt sicherzustellen. Nach beiden Richtungen sind die Arbeiten der Regierung abgeschlossen. Wenn sie gleichwohl die Einbringung ihrer Vorlagen in diesem Sessionsabschnitt nicht für angemessen gehalten hat, hat sie dabei, auf ehrfahrungsmäßige Tatsachen gestützt, die Erwägung geleitet, daß es im Interesse der Sache liege, wenn der Einbringung der Vorlage die möglichst rasche Erledigung folge. Darum beabsichtigt die Regierung sie dem hohen </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_139" id="org_Bae_MF_6-1_1410"><span id="text_Bae_MF_6-1_1411">Landtag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1413"> im Herbst zugehend und für ihre Beratung die nötige Zeit freizulassen. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_1415"><span id="text_Bae_MF_6-1_1416">Die Regierung wird jedoch in der Erledigung dieser beiden Angelegenheiten nur den ersten Schritt einer Aktion erblicken, die eine sach- und zeitgemäße Regelung der mannigfachen politischen und nationalen Streitpunkte in Böhmen überhaupt zum Ziel haben muss. Die Regierung hofft, daß wenn einmal dieser erste Schritt gelungen sein wird, die Erkenntnis von der Notwendigkeit, die Landesgesetzgebung auf einer gerechten und unanfechtbaren Grundlage auszugestalten, sich bahnbrechen und daß dadurch auch der Vorteil eines fruchtbaren Zusammenwirkens der Vertreter beider Volksstämme </span><br><span class="pb pageLocator " id="9v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_021" id="pb_Bae_MF_6-1_1417"><img src="images/pageBreak.png" title="9v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="10r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_022" id="pb_Bae_MF_6-1_1418"><img src="images/pageBreak.png" title="10r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_1419"> zum Bewußtsein kommen werde. Die Regierung wird nichts unversucht lassen, um diesen Plan nach Kräften zu fördern und das hiezu notwenige Einverständnis aller für die Gesetzgebung des Landes maßgebenden Faktoren zu erzielen. Sie wird aber auch durch eine nach allen Richtungen hin gerechte und wohlwollende Verwaltung jeden Anlass zu Streitigkeiten und Mißverständnissen aus dem Wege gehen und die entstandenen Reibungen zu beseitigen trachten, um dadurch das Vertrauen beiden Volksstämmen des Landes zu den Regierungshandlungen, aber auch zu einander zu stärken, da sie in einem in dieser Hinsicht gebesserten Verhältnis eine wesentliche Bürgschaft des Erfolges erblickt.&quot; </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1422">vom Statthalter abgeben lassen. Sie hatte folgenden Wortlaut. &quot;Wahlreform und Kuriengesetz. Prag 6. Juni. (Priv.-Tel.) Am Schluß der heutigen Sitzung, nach Erschöpfung der Tagesordnung, gab Statthalter Graf Coudenhove eine Erklärung ab, in der er namens der Regierung die Einbringung der Wahlreformvorlage und des Kuriengesetzes für die Herbstsession ankündigte. Die Regierung erblicke hierin jedoch nur einen ersten Schritt einer Aktion zu einer zeitgemäßen Regelung des nationalen Streites in Böhmen. Auch werde sie durch die Art ihrer Verwaltung jeden Anlaß zu Reibungen zu beseitigen trachten. Die Erklärung des Statthalters, die zuerst tschechisch, dann deutsch abgegeben wurde, hat folgenden Wortlaut: Hoher Landtag! Ich bin beauftragt, namens der Regierung nachstehende Erklärung abzugeben: Die Regierung hat seit ihrem Amtsantritt unablässig ihr Augenmerk auf die Herstellung der Arbeitsfähigkeit des hohen Landtages gerichtet. Sie war ernstlich bemüht, die Voraussetzungen zu schaffen, daß es den Vertretern beider Volksstämme im Lande ermöglicht würde, an der Lösung der wichtigen und unaufschiebbar gewordenen Aufgaben der Landesvertretung teilzunehmen. Dazu gehört zunächst die dauernde, wenn auch nur Schritt für Schritt sich vollziehende Beseitigung der immer wieder auftauchenden Schwierigkeiten in diesem hohen Landtag. In dieser Richtung ergibt sich schon im Hinblick auf die Vermehrung und Verschiebung der Bevölkerung sowie auf die geänderten Verhältnisse überhaupt die Notwendigkeit der Beseitigung der Ungleichheit und einer zeitgemäßen Ausgestaltung der bestehenden Wahlordnung. Aber auch bezüglich der Landesordnung und der Landesverwaltung ist eine Neuordnung notwendig. Der Umfang, den die Landesangelegenheiten angenommen haben, verlangt eine Erweiterung und eine Organisation der Landesverwaltung. Zugleich ist auch für die Vertreter der beiden Volksstämme des Landes die Teilnahme an der Landesverwaltung an der Verwaltung der Landesinstitute und an der Vorberatung der Landesangelegenheiten in den Kommissionen kraft eigenen Rechtes unbedingt sicherzustellen. Nach beiden Richtungen sind die Arbeiten der Regierung abgeschlossen. Wenn sie gleichwohl die Einbringung ihrer Vorlagen in diesem Sessionsabschnitt nicht für angemessen gehalten hat, hat sie dabei, auf ehrfahrungsmäßige Tatsachen gestützt, die Erwägung geleitet, daß es im Interesse der Sache liege, wenn der Einbringung der Vorlage die möglichst rasche Erledigung folge. Darum beabsichtigt die Regierung sie dem hohen Landtag im Herbst zugehen und für ihre Beratung die nötige Zeit frei zu lassen Die Regierung wird jedoch in der Erledigung dieser beiden Angelegenheiten nur den ersten Schritt einer Aktion erblicken, die eine sach- und zeitgemäße Regelung der mannigfachen politischen und nationalen Streitpunkte in Böhmen überhaupt zum Ziel haben muss. Die Regierung hofft, daß, wenn einmal dieser erste Schritt gelungen sein wird, die Erkenntnis von der Notwendigkeit, die Landesgesetzgebung auf einer gerechten und unanfechtbaren Grundlage auszugestalten, sich Bahn brechen und daß dadurch auch der Vorteil eines fruchtbaren Zusammenwirkens der Vertreter beider Volksstämme zum Bewusstsein kommen werde. Die Regierung wird nichts unversucht lassen, um diesen Plan nach Kräften zu fördern und das hiezu notwenige Einverständnis aller für die Gesetzgebung des Landes maßgebenden Faktoren zu erzielen. Sie wird aber auch durch eine nach allen Richtungen hin gerechte und wohlwollende Verwaltung jeden Anlass zu Streitigkeiten und Missverständnissen aus dem Wege gehen und die entstandenen Reibungen zu beseitigen trachten, um dadurch das Vertrauen beider Volksstämme des Landes zu den Regierungshandlungen, aber auch zueinander zu stärken, da sie in einem in dieser Hinsicht gebesserten Verhältnis eine wesentliche Bürgschaft des Erfolges erblickt.&quot;</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1428">Der Statthalter erklärte sodann, wie im Abendblatt bereits gemeldet, im allerhöchsten Auftrag den Landtag des Königreiches Böhmen für vertagt, worauf der Oberstlandmarschall die Sitzung schloß.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_1432"><span id="text_Bae_MF_6-1_1434">Was ich hier der Regierung sagen ließ, war mein altes Programm. Wenn die Regierung wirklich mit Einsicht und Konsequenz tut, was </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1437">Was ich hier der Regierung sagen lies, war mein altes Programm. Wenn die Regierung wirklich mit Einsicht und Consequenz tut was</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1441">sie in den paar unscheinbaren Sätzen verspricht, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1444">in den paar unscheinbaren Sätzen gesagt ist,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1448">kann es wirklich besser werden. Ein großes Hindernis war aber dann die Krankheit von </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_934" id="person_Bae_MF_6-1_1449"><span id="text_Bae_MF_6-1_1450">Gautsch</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1452">. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_1453"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_1453" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_1454">Ministerpräsident Gautsch war in den Monaten März und April 1905 wegen Erkrankung an Influenza, Mittelohrentzündung und Gesichtsrose (Erysipel) in seiner Arbeitsfähigkeit eingeschränkt. (Vgl. Rutkowski, Briefe Bd. 3, S. 57).</span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_1456"> Sie raubte ihm die Aktionsfähigkeit gerade in einer Zeit, in der er vieles hätte vorbereiten können. Seine Idee der Parlamentarisierung des Ministeriums wurde in der Öffentlichkeit breitgetreten ohne vorbereitet zu werden. Sie ist dadurch derzeit unmöglich geworden. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_1458"><span id="text_Bae_MF_6-1_1459">In der ungarischen Frage </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1462">kann es wirklich bei uns besser werden. Ein grosses Hindernis war aber von vorn herein die Krankheit von Gautsch. Sie raubte ihm die Aktionsfähigkeit gerade in einer Zeit, in der er Vieles hätte vorbereiten können. Seine Idee der &quot;Parlamentarisirung&quot; des Ministeriums wird in der Öffentlichkeit breitgetreten ohne vorbereitet zu werden. Sie ist dadurch derzeit unmöglich geworden. In der ungarischen Frage</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1466">hatte </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_934" id="person_Bae_MF_6-1_1467"><span id="text_Bae_MF_6-1_1468">Gautsch</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1470"> eine weniger glückliche Hand. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1473">weniger glückliche Hand.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1477">Im Zollausschuß </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1480">Im Zollausschuss</span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_1485" title="add">den ich leitete</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1491"> zieht er sich gut aus der Affaire </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1494">zieht er sich gut aus der Affaire</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1498">, im Ausgleichsausschuß </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_1499"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_1499" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_1500">Im Tagebuch nennt Baernreither an dieser Stelle den &quot;Derschatta-Ausschuss&quot;, womit er sich vermutlich auf den von Abg. Dr. Derschatta und Genossen am 15.2.1905 beantragten &quot;48gliedrigen Ausschuss zur Prüfung des Verhältnisses der im Reichsrate vertretenen Königreiche und Ländern zu den Ländern der ungarischen Krone&quot; (2168 d.B. Abgeordnetenhaus XVII. Session) bezog, als dessen Obmann Derschatta vom 10.4. bis 6.7.1905 fungiert hatte.</span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_1504">. Im Derschattaausschuss</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1508">ist er nicht auf der Höhe der Situation. Erfaßt nicht den Moment, mußte ein Ermächtigungsgesetz </span><span class="del" id="text_Bae_MF_6-1_1510">selbst</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1512"> einbringen und sich </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1515">ist er nicht auf der Höhe der Situation. Erfasst nicht den Moment. Musste ein Ermächtigungsgesetz selbst einbringen, sich</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1519">an die Spitze </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1522">à la tète</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1526">des </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_39" id="org_Bae_MF_6-1_1527"><span id="text_Bae_MF_6-1_1528">Hauses</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1530"> setzen. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1533">des Hauses setzen.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1537">Das hätte sein Prestige sehr gehoben. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1540">Alles das wäre ganz ungefärlich gewesen und hätte sein Prestige sehr gehoben.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1544">Er ließ aber die kostbare Situation unbenützt. Im ganzen Ministerium kein einziger politischer Kopf. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1547">Er lies aber die kostbare Situation ungenützt. Im ganzen Ministerium ist kein einziger politischer Kopf.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1551">Unsere Bürokraten glauben immer, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1554">Alle unsere Bureaucraten sind zu ängstlich, Sie glauben immer, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1558">daß alle die parlamentarischen Taten für ewig festgenagelt </span><br><span class="pb pageLocator " id="10v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_023" id="pb_Bae_MF_6-1_1559"><img src="images/pageBreak.png" title="10v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="11r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_024" id="pb_Bae_MF_6-1_1560"><img src="images/pageBreak.png" title="11r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_1561"> und sie für immer präjudizieren. Aber das Materielle dieser Aktionen wird </span><span class="del" id="text_Bae_MF_6-1_1563">immer</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1565"> rasch vergessen, was aber bleibt, ist die Erinnerung an die Festigkeit der Regierung, an ihre Fähigkeit, sich rasch zu entschließen – oder an das Gegenteil. Man sagt nach Monaten, ja nach Jahren: Damals war die Regierung fest, oder damals war die Regierung schwach – wenn längst der genaue Vorgang aus dem Bewußtsein entschwunden ist. Das Fluidum eines entschlossenen Handelns ist das Lebenselixier der Regierungen. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_1567"><span id="text_Bae_MF_6-1_1568">So schloß der </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_281" id="org_Bae_MF_6-1_1569"><span id="text_Bae_MF_6-1_1570">Reichsrat</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1572"> weniger gut als er nach den Antezedenzien der letzten Monate hätte sein können. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_1573"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_1573" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_1574">Der Reichsrat war vom 15.7. an vertagt und wurde mit 26.9.1905 wieder einberufen.</span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_1576"> Die Arbeitsleistung des </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_281" id="org_Bae_MF_6-1_1577"><span id="text_Bae_MF_6-1_1578">Reichsrates</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1580"> war eine große gewesen, dank der Anstrengungen einiger Abgeordneter, denen die Regierung Hilfe leistete. Politisch hat </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_934" id="person_Bae_MF_6-1_1581"><span id="text_Bae_MF_6-1_1582">Gautsch</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1584"> aber den </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_281" id="org_Bae_MF_6-1_1585"><span id="text_Bae_MF_6-1_1586">Reichsrat</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1588"> nicht geführt und er schloß mit gewundenen, vereinbarten Erklärungen und Versprechungen, die wenigstens auf deutscher Seite keinen guten Eindruck machten. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_1590"><span id="text_Bae_MF_6-1_1591">Ich habe </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1594">dass alle die parlamentarischen Thaten für ewig festgenagelt sind und sie für immer praejudizieren. Aber das Materielle dieser Aktion wird immer rasch vergessen, was aber bleibt ist die Erinnerung an die Festigkeit der Regierung, an ihre Fähigkeit sich rasch zu entschließen – oder an das Gegenteil. Man sagt nach Monaten, ja nach Jahren: &quot;damals war die Regierung fest&quot; oder &quot;damals war die Regierung schwach&quot; – wenn längst der genaue Vorgang aus dem Bewusstsein entschwunden ist. Das Fluidum eines raschen entschlossenen Handelns ist das Lebenselixier der Regierungen. So schloss der R.Rat weniger gut als es nach den Antecedentien der letzten Monate hätte sein können. Die Arbeitsleistung des R.R. war eine grosse gewesen, dank der Anstrengungen einiger Abgeordneter, denen die Regierung Hilfe leistete. Politisch hat Gautsch aber den R.R. nicht geführt und er endete mit gewundenen, vereinbarten Erklärungen und Versprechungen, die – wenigstens auf deutscher Seite – keinen guten Eindruck machten. Ich habe</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1598">es </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1601">ihm</span><span class="del" id="text_Bae_MF_6-1_1605">in</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1608">direkt gesagt, habe es </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_520" id="person_Bae_MF_6-1_1609"><span id="text_Bae_MF_6-1_1610">Bylandt</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1612"> geschrieben und habe neulich in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_353" id="place_Bae_MF_6-1_1613"><span id="text_Bae_MF_6-1_1614">Karlsbad</span></a><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_634" id="person_Bae_MF_6-1_1616"><span id="text_Bae_MF_6-1_1617">Chlumecký</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1619"> gebeten, es ebenfalls zu sagen: Wenn </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_934" id="person_Bae_MF_6-1_1620"><span id="text_Bae_MF_6-1_1621">Gautsch</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1623"> den Sommer nicht gut benützt, um die sachlichen Lösungen aller schwebenden Fragen vorzubereiten, wird er nicht weiter kommen. Er will den </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_47" id="index_Bae_MF_6-1_1624"><span id="text_Bae_MF_6-1_1626">§ 14</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1629"> nicht anwenden und das muß man ihm hoch anrechnen. Er kann auch deswegen auf die Mitwirkung von allen Seiten rechnen, aber es ist die alte Geschichte, er muss nicht nur reden, sondern auch handeln. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1632">direkt gesagt, habe es Bylandt geschrieben und habe neulich in Carlsbad Chlumecky gebeten es ebenfalls zu sagen: wenn Gautsch den Sommer nicht gut benützt, um die sachlichen Lösungen aller schwebenden Fragen vorzubereiten, wird er nicht weiter kommen. Er will den § 14 nicht anwenden und das muss man ihm hoch anrechnen. Er kann auch deswegen auf die Mitwirkung von allen Seiten rechnen, aber es ist die alte Geschichte, er muss nicht nur reden, sondern handeln!</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_1636"><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_476" id="place_Bae_MF_6-1_1638"><span id="text_Bae_MF_6-1_1639">Lünz</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1641">, im </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_1643">Juli 1905</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1647">Lünz im Juli 1905</span></p></div><div class="diaryEntry" title="1905-08" id="div_Bae_MF_6-1_1652"><br><span class="pb pageLocator " id="11v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_025" id="pb_Bae_MF_6-1_1653"><img src="images/pageBreak.png" title="11v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="12r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_026" id="pb_Bae_MF_6-1_1654"><img src="images/pageBreak.png" title="12r"></a></span><br><h5 class="head" id="head_Bae_MF_6-1_1655"><span id="text_Bae_MF_6-1_1657">Die Beratungen über Zolltarif und Handelsvertrag mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_1658"><span id="text_Bae_MF_6-1_1659">Deutschland</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1663">Ungarische Fühlungen</span></h5><p id="p_Bae_MF_6-1_1667"><span id="text_Bae_MF_6-1_1669">Die Krankheit von </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_934" id="person_Bae_MF_6-1_1670"><span id="text_Bae_MF_6-1_1671">Gautsch</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1673">, die ihn monatelang von den eigentlichen Arbeiten fernhielt, hat der politischen Situation sehr geschadet. Das Meiste, was er gut angeknüpft hatte, riss ab. Die Gegner hatten freies Spiel. Wenn er auch im Allgemeinen au fait der Ereignisse blieb, so beherrschte er sie doch nicht und hatte keinen Einfluß auf die Stimmungen und Strömungen im </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_39" id="org_Bae_MF_6-1_1674"><span id="text_Bae_MF_6-1_1675">Abgeordnetenhaus</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1677">. In der Zeit dieser Krankheit ist sehr viel versäumt worden, was sich später nicht mehr nachholen ließ. Das einzig Feste in dieser Zeit waren unsere vertraulichen Besprechungen mit den Tschechen, sowie mein entschiedenes Eingreifen zugunsten des Zolltarifs und der Handelsverträge. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1680">Die Krankheit von Paul Gautsch die ihn Monate lang von den eigentlichen Arbeiten fernhielt hat der polit. Situation sehr geschadet. Das Meiste was er gut angeknüpft hatte riss ab, die Gegner hatten freies Spiel. Wenn er auch im Allgem. au fait der Ereignisse blieb, so beherrschte er sie doch nicht und hatte keinen Einfluss auf die Stimmungen und Strömungen im Abgeordneten-Hause. In der Zeit dieser Krankheit ist sehr viel versäumt worden, was sich später nicht mehr nachholen lies. Das einzig feste in dieser Zeit waren unsere vertraulichen Besprechungen mit den Czechen sowie mein entschiedenes Eingreifen zu Gunsten des Zolltarifs und der Handelsverträge</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1684">In diesen Dingen überließ mir die Regierung die Führung ganz. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_1687">In diesen Dingen hatte ich das Commado</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_1691"><span id="text_Bae_MF_6-1_1693">Durch die am </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_1695">26. Juli 1901</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1697"> erfolgte Veröffentlichung des Zolltarifes für das </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_1698"><span id="text_Bae_MF_6-1_1699">Deutsche Reich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1701"> war die zoll- und handelspolitische Kampagne eröffnet worden. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_1702"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_1702" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_1703">Der deutsche &quot;Reichsanzeiger&quot; veröffentlichete am 26.7.1901 den dem Bundesrat vorgelegten Zolltarif und das dazugehörige Zolltarifgesetz. Siehe </span><a class="ref" href="https://anno.onb.ac.at/cgi-content/anno?aid=nfp&datum=19010727&seite=1&zoom=33" id="ref_Bae_MF_6-1_1704" target="_blank"><span id="text_Bae_MF_6-1_1705">Neue Freie Presse vom 27.7.1901</span></a></span><span id="text_Bae_MF_6-1_1708"> Ich war damals, auf einer Reise nach </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_255" id="place_Bae_MF_6-1_1709"><span id="text_Bae_MF_6-1_1710">England</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1712"> begriffen, einige Zeit in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_601" id="place_Bae_MF_6-1_1713"><span id="text_Bae_MF_6-1_1714">Norderney</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1716">. Dort traf ich </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_447" id="person_Bae_MF_6-1_1717"><span id="text_Bae_MF_6-1_1718">Bülow</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1720">. Er war so artig, mich zu einer Fahrt nach </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_311" id="place_Bae_MF_6-1_1721"><span id="text_Bae_MF_6-1_1722">Helgoland</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1724"> einzuladen, da ihm der </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_241" id="org_Bae_MF_6-1_1725"><span id="text_Bae_MF_6-1_1726">Norddeutsche Lloyd</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1728"> ein Schiff zu solchen Ausflügen zur Verfügung gestellt hatte. Es war eine sehr angenehme Partie. Die </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_485" id="person_Bae_MF_6-1_1729"><span id="text_Bae_MF_6-1_1730">Gattin Bülows</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1732"> und einige Herren bildeten die Gesellschaft. Wir hatten gutes Wetter, angenehme See, genossen die Fahrt und besichtigten, Treppe auf Treppe ab, die Insel, die ich bisher nicht gekannt hatte und deren Konfiguration, Lage und Besiedelung wohl jedem einen Eindruck machen muß, der sich ihr nähert, sie nach und nach aus dem Meere auftauchen sieht und sie dann betritt. Wir besuchten </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1933" id="person_Bae_MF_6-1_1733"><span id="text_Bae_MF_6-1_1734">Lindau</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1736">, der dort wohnte und bei dem wir eine sehr angenehme Stunde verplauderten. Auf dieser </span><br><span class="pb pageLocator " id="12v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_027" id="pb_Bae_MF_6-1_1737"><img src="images/pageBreak.png" title="12v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="13r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_028" id="pb_Bae_MF_6-1_1738"><img src="images/pageBreak.png" title="13r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_1739">Fahrt ergab sich natürlich die Gelegenheit, über den neuen Zolltarif zu sprechen. An der Nordsee weht freihändlerische Luft. Von verschiedenen Seiten wurde </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_447" id="person_Bae_MF_6-1_1740"><span id="text_Bae_MF_6-1_1741">Bülow</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1743"> ausgeholt über die Absichten, die </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_1744"><span id="text_Bae_MF_6-1_1745">Deutschland</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1747"> mit dem Tarif wohl verfolge; als irgendeine überseeische Fleischart auf den Tisch kam, wurde ihm lachend gesagt, das werde jetzt wohl ein Ende haben, auch ich warf ihm das Hölzl – er blieb aber verschanzt und versicherte immer wieder, der Tarif sei gegen Niemanden gerichtet, schütze, wo es nötig sei, alle Produktionszweige gleichmäßig und sei kein Hindernis der Erneuerung der Handelsverträge. Weniger konnte er wohl nicht sagen. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_1749"><span id="text_Bae_MF_6-1_1750">Viel eingehender als diese Kajütenkonversation war die Erörterung der Handelspolitik auf der Versammlung des </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_385" id="org_Bae_MF_6-1_1751"><span id="text_Bae_MF_6-1_1752">Vereins für Socialpolitik</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1754">, die im September 1901 in München stattfand. Ich hatte mir zu dieser Tagung Stelldichein mit </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2003" id="person_Bae_MF_6-1_1755"><span id="text_Bae_MF_6-1_1756">Marchet</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1758"> und </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_796" id="person_Bae_MF_6-1_1759"><span id="text_Bae_MF_6-1_1760">Ehrenfels</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1762"> gegeben. Wir fanden auch </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2310" id="person_Bae_MF_6-1_1763"><span id="text_Bae_MF_6-1_1764">Philippovich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1766"> in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_525" id="place_Bae_MF_6-1_1767"><span id="text_Bae_MF_6-1_1768">München</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1770"> und mein guter alter Heidelberger Universitätsfreund </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2249" id="person_Bae_MF_6-1_1771"><span id="text_Bae_MF_6-1_1772">Pestalozza</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1774"> schloß sich uns an. So bildeten wir eine kleine Gesellschaft, die die </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_64" id="index_Bae_MF_6-1_1775"><span id="text_Bae_MF_6-1_1777">Kongreßverhandlungen</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1783"> mit großem Interesse verfolgte und ausserdem die angenehmsten Stunden verbrachte. Auch die Umgebung von </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_525" id="place_Bae_MF_6-1_1784"><span id="text_Bae_MF_6-1_1785">München</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1787"> wurde genossen, soweit wir dazu Zeit hatten und soviel sie in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_525" id="place_Bae_MF_6-1_1788"><span id="text_Bae_MF_6-1_1789">München</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1791"> überhaupt vorhanden ist. An einem schönen Abend in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_643" id="place_Bae_MF_6-1_1792"><span id="text_Bae_MF_6-1_1793">Nymphenburg</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1795"> erzählte uns </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2249" id="person_Bae_MF_6-1_1796"><span id="text_Bae_MF_6-1_1797">Pestalozza</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1799"> sehr ausführlich und wirklich erhebend von der Schlacht von </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_1150" id="place_Bae_MF_6-1_1800"><span id="text_Bae_MF_6-1_1801">Wörth</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1803">, die er als Chevauleger mitgemacht hatte. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_1804"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_1804" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_1805">Die Schlacht von Wörth am Beginn des Deutsch-Französischen Kriegs am 6. August 1879 war für Deutsche Reich siegreich.</span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_1807"> Der genius loci spricht in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_525" id="place_Bae_MF_6-1_1808"><span id="text_Bae_MF_6-1_1809">München</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1811"> sehr laut und ergreifend zu mir. Schon in meiner Gymnasialzeit war ich in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_525" id="place_Bae_MF_6-1_1812"><span id="text_Bae_MF_6-1_1813">München</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1815">, dann öfter als in irgend einer Stadt des </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_1816"><span id="text_Bae_MF_6-1_1817">Deutschen Reiches</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1819">. Bis zu seinem Tode meist auf Besuch bei </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2249" id="person_Bae_MF_6-1_1820"><span id="text_Bae_MF_6-1_1821">Pestalozza</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1823">, der im Sommer eine reizende Villa am </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_900" id="place_Bae_MF_6-1_1824"><span id="text_Bae_MF_6-1_1825">Starnberger See</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1827"> bewohnte, die er sich mit vielem Geschmack erbaut hatte. Aber der Glanzpunkt meiner Münchner Erinnerun- </span><br><span class="pb pageLocator " id="14v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_029" id="pb_Bae_MF_6-1_1828"><img src="images/pageBreak.png" title="14v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="14r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_030" id="pb_Bae_MF_6-1_1829"><img src="images/pageBreak.png" title="14r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_1830">gen ist doch der Einzug der bayerischen Truppen im Jahre </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_1832">1871</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1834"> nach Beendigung des Krieges und das Siegesfest. Unvergesslich sind wohl jedem, der aus diesem Born nationaler Begeisterung getrunken hat, solche Tage. Wie das Brausen der Brandung ging es durch die Gassen von </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_525" id="place_Bae_MF_6-1_1835"><span id="text_Bae_MF_6-1_1836">München</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1838">, als die Truppen heranzogen, eine weihevolle Freude hatte die ganze Bevölkerung ergriffen. Davon erzählten </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2249" id="person_Bae_MF_6-1_1839"><span id="text_Bae_MF_6-1_1840">Pestalozza</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1842"> und ich meinen Freunden an jenem schönen Abend in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_643" id="place_Bae_MF_6-1_1843"><span id="text_Bae_MF_6-1_1844"> Nymphenburg</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1846">. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_1848"><span id="text_Bae_MF_6-1_1849">Der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_64" id="index_Bae_MF_6-1_1850"><span id="text_Bae_MF_6-1_1852">Kongreß</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1858"> war von Theoretikern und Praktikern gleich gut besucht. Der autonome Zolltarif war der beherrschende Mittelpunkt der ganzen Verhandlung, die Getreidezölle der Gegenstand der eingehendsten Diskussion. Aber es wehte Kompromissluft, denn man bot sich Kompensationen an und wog die Argumente gegeneinander ab, was immer der Anfang einer Verständigung ist. Freilich verhehlte sich Niemand, daß bis zur Erledigung des Zolltarifes noch ein weiter Weg sei. Diplomatisch äußerte sich </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2485" id="person_Bae_MF_6-1_1859"><span id="text_Bae_MF_6-1_1860">Schmoller</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1862"> mit den Worten: &quot;Dieser Tarif in den Händen eines großen Staatsmannes kann uns ebenso gut eine neue Ära </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_599" id="person_Bae_MF_6-1_1863"><span id="text_Bae_MF_6-1_1864">Caprivi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1866"> bringen, als uns in ein </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2038" id="person_Bae_MF_6-1_1867"><span id="text_Bae_MF_6-1_1868">Méline</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1870">’sches Schutzzollsystem hineinführen, und deswegen bin ich mit meinem Urteil über diesen Tarif zurückhaltend&quot; – ein Ausspruch, der eine schlagfertige Dame im Auditorium zu der Bemerkung veranlasste: &quot;Dann ist die ganze Verhandlung hier eigentlich überflüssig&quot;! Sie war jedenfalls ein lehrreicher Gedankenaustausch, mehr freilich nicht, denn eine klare Richtung kam nicht zum Durchbruch. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2310" id="person_Bae_MF_6-1_1871"><span id="text_Bae_MF_6-1_1872">Philippovich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1874"> vertrat </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_1875"><span id="text_Bae_MF_6-1_1876">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1878"> gut und schlagfertig. Er bezeichnete die Posten des deutschen Tarifes, die für uns eine besondere Bedeutung haben, und meinte scherzhaft-ernst: daß auch in wirtschaftlichen Angelegenheiten die Zeiten der österreichischen Gemütlichkeit ebenso vorüber sind, wie die Zeiten des deutschen Michels. Trotzdem in den vorbereitenden Publikationen des Vereins ein ausgezeichneter Aufsatz von </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_899" id="person_Bae_MF_6-1_1879"><span id="text_Bae_MF_6-1_1880">Ernst Francke</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1882"> (Berlin) über zollpolitische Einigungsbestrebungen in Mittel- </span><br><span class="pb pageLocator " id="14v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_031" id="pb_Bae_MF_6-1_1883"><img src="images/pageBreak.png" title="14v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="14ar"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_032" id="pb_Bae_MF_6-1_1884"><img src="images/pageBreak.png" title="14ar"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_1885">europa enthalten war, ist diese Seite der Frage in den Verhandlungen ganz ignoriert worden. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_1886"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_1886" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_1887">Ernst Francke, Zollpolitische Einigungsbestrebungen in Mitteleuropa während des letzten Jahrzehnts, in: Beiträge zur neuesten Handelspolitik Deutschlands, hg. v. Verein für Socialpolitik, Bd. 1 (Leipzig 1900) S. 187-272.</span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_1889"> Es war doch für die ganze Mentalität des </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_64" id="index_Bae_MF_6-1_1890"><span id="text_Bae_MF_6-1_1892">Kongresses</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1898"> sowie auch wohl für die ganze handelspolitische Strömung bezeichnend, daß eine Versammlung, wo die Leuchten der deutschen ökonomischen Wissenschaft vereinigt waren und allen Ernstes darüber stritten, wie die industrielle und landwirtschaftliche Entwicklung </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_1899"><span id="text_Bae_MF_6-1_1900">Deutschlands</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1902"> in fünfzig Jahren aussehen werde – sie kein Wort für die Beurteilung der zollpolitischen Einigungsbestrebungen in Mitteleuropa fanden. Einige Zeit nach dem </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_64" id="index_Bae_MF_6-1_1903"><span id="text_Bae_MF_6-1_1905">Kongress</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1911"> sprach ich in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_68" id="place_Bae_MF_6-1_1912"><span id="text_Bae_MF_6-1_1913">Berlin</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1915"> mit dem Sektionschef </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_342" id="person_Bae_MF_6-1_1916"><span id="text_Bae_MF_6-1_1917">Bažant</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1919">, der vom Handelsministerium dahin entsendet war, um die handelspolitische Lage zu studieren. Er bezeichnete ein engeres Zollbündnis zwischen </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_1920"><span id="text_Bae_MF_6-1_1921">Deutschland</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1923">, </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_1924"><span id="text_Bae_MF_6-1_1925">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1927">, </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_1928"><span id="text_Bae_MF_6-1_1929">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1931"> für ganz aussichtslos. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2773" id="person_Bae_MF_6-1_1932"><span id="text_Bae_MF_6-1_1933">Széll</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1935"> hat </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1184" id="person_Bae_MF_6-1_1936"><span id="text_Bae_MF_6-1_1937">Hertzka</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1939"> nach </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_68" id="place_Bae_MF_6-1_1940"><span id="text_Bae_MF_6-1_1941">Berlin</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1943"> geschickt, um in dieser Hinsicht Fühlung zu nehmen. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1184" id="person_Bae_MF_6-1_1944"><span id="text_Bae_MF_6-1_1945">Hertzka</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1947"> hielt dort einen Vortrag im mitteleuropäischen Sinne, fiel aber ganz ab. Der Wind wehte nach der andern Richtung. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_1949"><span id="text_Bae_MF_6-1_1950">Die folgenden Jahre waren bei uns mit der Ausarbeitung und parlamentarischen Verhandlung des öst.-ungarischen </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_1951"><span id="text_Bae_MF_6-1_1953">Ausgleiches</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1959">, des Zolltarifs und des Handelsvertrages mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_1960"><span id="text_Bae_MF_6-1_1961">Deutschland</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1963"> und den andern Staaten, mit dem die Verträge im </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_1965">März 1906</span><span id="text_Bae_MF_6-1_1967"> abliefen, ausgefüllt. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_1968"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_1968" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_1969">Baernreither war Berichterstatter des Ausschusses für den Allgemeinen Zolltarif und für den Handels- und Zollvertrag mit dem Deutschen Reich.</span></span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_1971"><span id="text_Bae_MF_6-1_1972">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1974"> brachte im </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_39" id="org_Bae_MF_6-1_1975"><span id="text_Bae_MF_6-1_1976">Abgeordnetenhaus</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1978"> die Vorlagen ein. Ohne ihre Erledigung abzuwarten, wurde der Vertrag mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_1979"><span id="text_Bae_MF_6-1_1980"> Deutschland</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1982"> geschlossen. Die Verhandlungen des </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_1983"><span id="text_Bae_MF_6-1_1985">Ausgleiches</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1991"> mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_1992"><span id="text_Bae_MF_6-1_1993">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_1995"> zogen sich in die Länge, dagegen gelang es </span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_1997" title="add">der Regierung </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_934" id="person_Bae_MF_6-1_1998"><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_1999" title="add">Gautsch</span></a><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_2003">im Mai 1905</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2005">, den Zolltarif (und alles, was damit zusammenhing) und im </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_2007">Juli 1905</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2009"> den Handelsvertrag mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_2010"><span id="text_Bae_MF_6-1_2011">Deutschland</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2013"> parlamentarisch unter Dach und Fach zu bringen. Ich kann mit gutem Gewissen sagen, daß ich den Tarif und den Vertrag mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_2014"><span id="text_Bae_MF_6-1_2015">Deutschland</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2017"> parlamentarisch zustande gebracht habe. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_934" id="person_Bae_MF_6-1_2018"><span id="text_Bae_MF_6-1_2019">Gautsch</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2021"> war nicht da, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_561" id="person_Bae_MF_6-1_2022"><span id="text_Bae_MF_6-1_2023">Call</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2025"> hatte gar keinen Einfluß und gar keinen Trieb, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_520" id="person_Bae_MF_6-1_2026"><span id="text_Bae_MF_6-1_2027">Bylandt</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2029">, der der Vertreter des </span><br><span class="pb pageLocator " id="14av"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_033" id="pb_Bae_MF_6-1_2030"><img src="images/pageBreak.png" title="14av"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="14br"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_034" id="pb_Bae_MF_6-1_2031"><img src="images/pageBreak.png" title="14br"></a></span><br><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_934" id="person_Bae_MF_6-1_2032"><span id="text_Bae_MF_6-1_2033">Ministerpräsidenten</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2035"> war, hatte von der Sache keine Ahnung und war bei seiner Bequemlichkeit auch gar nicht geneigt, sich in etwas einzuarbeiten. Gegen den Tarif wurden schwere, begründete Bedenken laut. Mehr als je trat hervor, daß es keine eigentlich autonome, lediglich auf die Verhältnisse der österreichischen Wirtschaftsgebiete zugeschnittene Arbeit war, sondern ein, trotz der selbständigen Einbringung in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_2036"><span id="text_Bae_MF_6-1_2037">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2039"> und </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_2040"><span id="text_Bae_MF_6-1_2041">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2043"> doch Post für Post zwischen beiden Staaten vereinbarter Tarif, da die Identität wegen der abzuschließenden Handelsverträge um jeden Preis hergestellt werden musste. Die Opfer, die diese Übereinstimmung kostete, brachte in überwiegendem Maße </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_2044"><span id="text_Bae_MF_6-1_2045">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2047">, denn die ungarische Regierung </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2954" id="person_Bae_MF_6-1_2048"><span id="text_Bae_MF_6-1_2049">Tisza</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2051"> war stärker als unsere Regierung </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_2052"><span id="text_Bae_MF_6-1_2053">Koerber</span></a><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_2056" title="add">, die den Tarif mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_2057"><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_2058" title="add">Ungarn</span></a><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_2060" title="add"> verhandelte </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2062">. Besonders bei den Eisenzöllen war dies greifbar. Das Verhältnis zwischen Cis und Trans war damals sehr gespannt. In den Verhandlungen spielte die Möglichkeit einer wirtschaftlichen Trennung einer </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_2063"><span id="text_Bae_MF_6-1_2065">Zwischenzolllinie</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2071"> eine große Rolle. Von vielen Seiten wurde der Tarif als ein nur österreichischer beurteilt und Änderungen aus diesem Gesichtspunkt verlangt. Damals stand unser Verhältnis zu Ungarn wieder einmal auf der Schneide. Ich hatte zwei Wege vor mir: den Wünschen nach Abänderung des Tarifes nachgeben und dadurch neue Verhandlungen mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_2072"><span id="text_Bae_MF_6-1_2073">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2075"> hervorzurufen oder den Tarif glatt annehmen zu lassen. Nach reiflicher Erwägung entschloss ich mich für das letztere. Mit Sektionschef </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2414" id="person_Bae_MF_6-1_2076"><span id="text_Bae_MF_6-1_2077">Rössler</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2079"> habe ich diese Möglichkeiten nach allen Richtungen durchgesprochen und die Chancen erwogen, die neuerliche Verhandlungen mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_2080"><span id="text_Bae_MF_6-1_2081">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2083"> boten. Diese waren sehr gering. Das Uebergewicht der ungarischen Regierung gegenüber </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_934" id="person_Bae_MF_6-1_2084"><span id="text_Bae_MF_6-1_2085">Gautsch</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2087"> war ebenso groß wie gegenüber </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_2088"><span id="text_Bae_MF_6-1_2089">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2091">; wenn das österreichische </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_281" id="org_Bae_MF_6-1_2092"><span id="text_Bae_MF_6-1_2093">Parlament</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2095"> von der Regierungsvorlage abweichende Entschlüsse fasste und es zu neuen Verhandlungen mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_2096"><span id="text_Bae_MF_6-1_2097">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2099"> kam, war eine Niederlage nahezu sicher. Erblich belastet mit dem </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_47" id="index_Bae_MF_6-1_2100"><span id="text_Bae_MF_6-1_2102">Paragraph Vierzehn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2105"> hatte keine österreichische Regierung </span><br><span class="pb pageLocator " id="14bv"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_035" id="pb_Bae_MF_6-1_2106"><img src="images/pageBreak.png" title="14bv"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="14cr"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_036" id="pb_Bae_MF_6-1_2107"><img src="images/pageBreak.png" title="14cr"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_2108">die Kraft der ungarischen, die ihr </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_281" id="org_Bae_MF_6-1_2109"><span id="text_Bae_MF_6-1_2110">Parlament</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2112"> in der Hand </span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_2114" title="add">und hinter sich</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2116"> hatte, Widerstand zu leisten. Besonders in dem Zustand, in dem die Regierung </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_934" id="person_Bae_MF_6-1_2117"><span id="text_Bae_MF_6-1_2118">Gautsch</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2120"> war. Dazu kam, daß der Vertrag mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_2121"><span id="text_Bae_MF_6-1_2122">Deutschland</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2124"> geschlossen war und genehmigt werden musste. Neue Verhandlungen mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_2125"><span id="text_Bae_MF_6-1_2126">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2128"> hätten die Genehmigung auf ganz unbestimmte Zeit hinausgeschoben. Außerdem war aber der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_2129"><span id="text_Bae_MF_6-1_2131">Ausgleich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2137"> zwischen </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_2138"><span id="text_Bae_MF_6-1_2139"> Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2141"> und </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_2142"><span id="text_Bae_MF_6-1_2143">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2145"> nicht perfekt. Trennungsgedanken regten sich auf beiden Seiten. Kam aber der Tarif und der Handelsvertrag zustande, so wirkte das als eine Klammer zwischen </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_2146"><span id="text_Bae_MF_6-1_2147">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2149"> und </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_2150"><span id="text_Bae_MF_6-1_2151">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2153">, einer Trennung war vorgebeugt und dem </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_2154"><span id="text_Bae_MF_6-1_2156">Ausgleich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2162"> dadurch vorgearbeitet. Diese Situation war wieder einmal für </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_2163"><span id="text_Bae_MF_6-1_2164">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2166"> die typische Zwangslage. Ich glaube es aber verantworten zu könne, die geringe Aussicht, durch Verhandlungen mit Ungarn Tarifänderungen zu erzielen, jenen anderen Erwägungen geopfert zu haben. Abgeordnetenkollegen verschiedener Parteien sahen die Sache ebenso an, stimmten mir zu und unterstützten mich. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2414" id="person_Bae_MF_6-1_2167"><span id="text_Bae_MF_6-1_2168">Rössler</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2170">, der in den wirtschaftlichen Voraussetzungen und Zusammenhängen des Zolltarifes großartig bewandert war, konnte die Bedenken gegen einzelne Posten des Tarifes ja auch nicht entkräften, aber er bestärkte mich in der Beurteilung der allgemeinen Situation. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_2172"><span id="text_Bae_MF_6-1_2173">Es war nicht leicht, den Zolltarif im Zollausschuß, dessen Obmann ich war, durchzubringen. Das ging nicht sozusagen auf Anhieb. Ueber meinen Vorschlag wurde der Tarif in eine Anzahl Referate geteilt und die Referenten berichteten über den ganzen ihnen zugewiesenen Komplex von zusammenhängenden Tarifposten. Ergab sich gegen die eine oder andere Post ein unüberwindlicher Widerstand, so wurde nicht abgestimmt, sondern die Post für die zweite Lesung des Tarifes zurückgestellt. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2178">Der Ausschuß war willig, ich bereitete jede Sitzung unermüdlich durch Konferenzen mit den einzelnen maßgebenden Persönlichkeiten vor, insbesondere mit </span><br><span class="pb pageLocator " id="14cv"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_037" id="pb_Bae_MF_6-1_2179"><img src="images/pageBreak.png" title="14cv"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="14dr"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_038" id="pb_Bae_MF_6-1_2180"><img src="images/pageBreak.png" title="14dr"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_2181">den deutschen und tschechischen Agrariern; ich instruierte die Regierungsvertreter, ausgezeichnete Beamte, wann sie reden oder schweigen sollten, und auch die Minister fügten sich meiner Taktik im Ausschusse. In Sachen des Zolltarifs und der Handelsverträge war ich in der Tat Regierung, Ausschussobmann und Referent in einer Person. Trotzdem trat ich so wenig als möglich hervor, sondern brachte Anträge und Anregungen immer durch andere. Das eine oder andere Mal, wenn die Debatte im Ausschusse zusammenzubrechen drohte, wie das manchmal geschieht, wenn etwas unabänderlich ist und nur zum Annehmen oder Ablehnen und das Letztere eigentlich niemand will – belebte ich selbst die Debatte wieder </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2184">Der Ausschuss war willig, ich bereitete jede Sitzung durch unermüdliche Conferenzen mit den einzelnen maasgebenden Persönlichkeiten, insbes. den deutschen und czechischen Agrariern vor, ich instruierte die Regierungsvertreter, ausgezeichnete Beamte, wenn sie reden o. schweigen sollten und auch die Minister fügten sich völlig in meine Anordnungen und in meine Taktik im Ausschusse. In Sachen des Zolltarifs und der Handelsverträge war ich in der That Regierung, Ausschussobmann und Referent in einer Person. Trotzdem trat ich so wenig als möglich hervor, sondern brachte Anträge und Anregungen immer durch andere. Das eine o. andere Mal, wenn die Debatte im Ausschuss zusammenzubrechen drohte, wie das manchmal geschieht, wenn etwas unabänderlich ist und nur zum annehmen oder ablehnen und das letztere eigentlich niemand will – belebte ich selbst die Debatte wieder,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2188">und erhob Bedenken, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2193">nur damit der Ausschuß nicht das Gefühl bekomme, er werde vom Vorsitzenden unwiderstehlich mitgerissen. Gerade deswegen war auch mein Einfluss im Ausschusse ein unbedingter, und da doch </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2196">nur damit der Ausschuss nicht das Gefül bekomme, er werde vom Vorsitzenden unwiderstehlich mitgerissen. Gerade deswegen war auch mein Einfluss im Ausschusse ein unbedingter und da doch</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2200">zuletzt </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2205">immer geschah, was ich wollte, so war ich bezüglich der Redefreiheit und aller geäußerten Wünsche der Mitglieder so freigebig als möglich. Niemand fühlte sich bedrückt oder eingeengt. Wenn jemand </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2208">immer geschah, was ich wollte, so war ich bezüglich der Redefreiheit und aller geäusserten Wünsche der Mitglieder so freigebig als möglich. Niemand fühlte sich bedrückt oder eingeengt. Wenn jemand</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2212">einen Unsinn vorbrachte, auf den er </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2215">etwas vorbrachte was eigentlich ein Unsinn war, worauf der Betreffende</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2219">aber stolz war, machte ich wohl ex praesidio die Bemerkung, die Anregung sei sehr wichtig, und sprach die Hoffnung aus, daß man sich darüber aussprechen werde. Aber gerade weil die Schleuse aufgezogen war, verlief das Wasser sehr rasch, das sich sonst gestaut hätte. Freilich, unbedingte Voraussetzung dieser Methode ist die materielle Beherrschung des ganzen Beratungsstoffes durch den Vorsitzenden. Ich habe immer damit begonnen, dem Ausschuß Vorschläge über die Behandlung des Stoffes zu machen, und habe von vornherein den Mitgliedern beigebracht, daß ich diesen Stoff vollkommen beherrsche. Wenn irgend jemand sich irrte oder böswillig irgendeine Bestimmung der Vorlage benützen wollte, um Schwierigkeiten zu machen, ließ ich mir nie etwas merken, sondern hielt über den betreffenden Gegenstand, so wenig </span><br><span class="pb pageLocator " id="14dv"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_039" id="pb_Bae_MF_6-1_2220"><img src="images/pageBreak.png" title="14dv"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="14er"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_040" id="pb_Bae_MF_6-1_2221"><img src="images/pageBreak.png" title="14er"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_2222">aufdringlich als möglich, aber doch so gründlich und unwiderleglich </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2225">aber stolz war machte ich wohl ex praesidio die Bemerkung, die Anregung sei sehr wichtig und sprach die Hoffnung aus, dass man sich darüber aussprechen werde. Aber gerade weil die Schleuse aufgezogen war, verlief das Wasser sehr rasch, das sich sonst gestaut hätte. Freilich unbedingte Voraussetzung dieser Methode ist die materielle Beherrschung des ganzen Beratungsstoffes durch den Vorsitzenden. Ich habe immer damit begonnen dem Ausschuss Vorschläge über die Behandlung des Stoffes zu machen und habe von vorn herein den Mitgliedern beigebracht, dass ich diesen Stoff vollkommen beherrsche. Wenn irgend jemand sich irrte o. böswillig irgend eine Bestimmung der Vorlage benützen wollte um Schwierigkeiten zu machen, lies ich mir nie etwas merken, sondern hielt über den betreffenden Gegenstand, so wenig aufdringlich als möglich aber doch so gründlich und unwiderleglich</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2229">als ich es imstande war, einen </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2232">als möglich</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2236">einen Vortrag, den ich den Herren &quot;zur Erwägung&quot; gab. Damit waren gewöhnlich die Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2239">Vortrag den ich den Herrn &quot;zur Erwägung&quot; gab. Damit waren gewönlich die Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2243">Mit einem Wort, ich wendete meine alte bewährte Methode an, die sich seinerzeit bei der Beratung der Zivilprozessordnung so gut bewährt hatte. Ich entwarf </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2246">So wie ich es seinerzeit bei der Civilprozessordnung gemacht hatte, entwarf ich</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2250">vor wichtigen und schwierigen Partien &quot;ein Bild&quot; des Gegenstandes, d. h. ich erzählte zunächst das Tatsächliche – war das schon vielen etwas Neues! – dann kamen die Gründe pro und contra und schließlich das Conclusum, das mir in der Abstimmung in der Regel sicher war. Aber es war sehr viel Arbeit dabei, denn ich musste nicht nur den Ausschuss und alle vorgängigen Besprechungen leiten, ich arbeitete oder amendierte auch gestellte Anträge und wurde schließlich für die Vorlagen </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2253">vor wichtigen und schwierigen Partien &quot;ein Bild&quot; des Gegenstandes, d. h. ich erzählte zunächst das Thatsächliche – war das schon vielen etwas Neues! – dann kamen die Gründe pro und contra und schliesslich das Conclusum, das mir in der Abstimmung in der Regel sicher war. Aber es war sehr viel Arbeit dabei. Denn ich musste nicht nur den Ausschuss und alle vorgängigen Besprechungen leiten, ich arbeitete oder amendierte auch gestellte Anträge und wurde schließlich für die Vorlagen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2257">(Zolltarif, Handelsvertrag mit Deutschland) </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2262">zum Berichterstatter gewählt. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2265">zum Berichterstatter gewählt</span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_2268"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_2268" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_2269">Baernreither erstattete schriftlichen Bericht über den allgemeinen Zolltarif für das österreichisch-ungarische Zollgebiet </span><a class="ref" href="https://alex.onb.ac.at/cgi-content/alex?aid=spa&datum=0017&page=64908&size=45" id="ref_Bae_MF_6-1_2270" target="_blank"><span id="text_Bae_MF_6-1_2271">(2216 d.B. Abgeordnetenhaus XVII. Session)</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2273"> und über den Handels- und Zollvertrag mit dem Deutschen Reich ( </span><a class="ref" href="https://alex.onb.ac.at/cgi-content/alex?aid=spa&datum=0017&page=67914&size=45" id="ref_Bae_MF_6-1_2274" target="_blank"><span id="text_Bae_MF_6-1_2275">2400 d.B. Abgeordnetenhaus XVII. Session</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2277">). </span></span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_2280"><span id="text_Bae_MF_6-1_2282">Im Plenum des </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_39" id="org_Bae_MF_6-1_2283"><span id="text_Bae_MF_6-1_2284">Abgeordnetenhauses</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2286"> wurde der Tarif von verschiedenen Seiten heftig angegriffen und insbesondere verlangt, die Regierung solle ihn zu einem spezifisch österreichischen zurechtstutzen. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_2287"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_2287" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_2288">Der Bericht über den allgemeinen Zolltarif wurde in der 325. und 328.-331. Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 3. bis 12. Mai 1905 verhandelt. Zu Baernreithers Redebeiträgen vgl. Sten. Prot. AH XVIII. Session </span><a class="ref" href="https://alex.onb.ac.at/cgi-content/alex?aid=spa&datum=0017&page=29182&size=45" id="ref_Bae_MF_6-1_2289" target="_blank"><span id="text_Bae_MF_6-1_2290">S. 29030ff.</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2292">, </span><a class="ref" href="https://alex.onb.ac.at/cgi-content/alex?aid=spa&datum=0017&size=45&page=29401" id="ref_Bae_MF_6-1_2293" target="_blank"><span id="text_Bae_MF_6-1_2294">S. 29249ff.</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2296">, </span><a class="ref" href="https://alex.onb.ac.at/cgi-content/alex?aid=spa&datum=0017&size=45&page=29479" id="ref_Bae_MF_6-1_2297" target="_blank"><span id="text_Bae_MF_6-1_2298">S. 29327ff.</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2300">, </span><a class="ref" href="https://alex.onb.ac.at/cgi-content/alex?aid=spa&datum=0017&size=45&page=29543" id="ref_Bae_MF_6-1_2301" target="_blank"><span id="text_Bae_MF_6-1_2302">S. 29391ff.</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2304">, </span><a class="ref" href="https://alex.onb.ac.at/cgi-content/alex?aid=spa&datum=0017&size=45&page=29586" id="ref_Bae_MF_6-1_2305" target="_blank"><span id="text_Bae_MF_6-1_2306">S. 29434ff.</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2308">, </span><a class="ref" href="https://alex.onb.ac.at/cgi-content/alex?aid=spa&datum=0017&size=45&page=29673" id="ref_Bae_MF_6-1_2309" target="_blank"><span id="text_Bae_MF_6-1_2310">S. 29521ff.</span></a></span><span id="text_Bae_MF_6-1_2313"> Auch schien die Abstimmung über einzelne besonders gefährdete Posten zweifelhaft. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_520" id="person_Bae_MF_6-1_2314"><span id="text_Bae_MF_6-1_2315">Bylandt</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2317"> stand diesen Gefahren gegenüber ratlos da. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_561" id="person_Bae_MF_6-1_2318"><span id="text_Bae_MF_6-1_2319">Call</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2321"> erkundigte sich bei mir immer, wie die Sache stehe. Ich musste alle Anstrengungen machen, den Tarif durchzubringen, aber schließlich wurde er in zweiter und dritter Lesung genehmigt. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_2323"><span id="text_Bae_MF_6-1_2324">Der Handelsvertrag mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_2325"><span id="text_Bae_MF_6-1_2326">Deutschland</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2328"> bot weniger Schwierigkeiten, besonders da gewisse Abnormitäten des Tarifes (Schwefelkies und Bücherzoll) durch ihn aus der Welt geschaffen wurden. Im Plenum des </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_39" id="org_Bae_MF_6-1_2329"><span id="text_Bae_MF_6-1_2330">Hauses</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2332"> versuchten aber Tschechen und Alldeutsche, aus sehr verschiedenen Gründen, durch einen großen Spektakel die Verhandlungen zu stören und mich am Sprechen zu verhindern. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_2333"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_2333" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_2334">Der Bericht über den Handels- und Zollvertrag mit dem Deutschen Reich wurde in der 45. Sitzung des Abgeordnetenhauses am 6. Juli 1905 behandelt. Vgl. Sten. Prot. AH XVII. Session </span><a class="ref" href="https://alex.onb.ac.at/cgi-content/alex?aid=spa&datum=0017&page=31188&size=45" id="ref_Bae_MF_6-1_2335" target="_blank"><span id="text_Bae_MF_6-1_2336">S. 31036ff.</span></a></span><span id="text_Bae_MF_6-1_2339"> Ich ließ mich aber nicht irre machen, und der Handelsvertrag wurde genehmigt. Ich erzähle hier </span><br><span class="pb pageLocator " id="14ev"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_041" id="pb_Bae_MF_6-1_2340"><img src="images/pageBreak.png" title="14ev"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="14fr"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_042" id="pb_Bae_MF_6-1_2341"><img src="images/pageBreak.png" title="14fr"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_2342">die Sache ungeschminkt in den Hauptzügen und Hauptmotiven. Wir Oesterreicher standen wieder vor dem Dilemma: unsere Interessen rücksichtslos zu vertreten und dadurch ganz unabsehbare Verwicklungen herbeizuführen oder für die Sicherheit und Verhandlungsfähigkeit der Monarchie Opfer zu bringen. Der Dualismus ist eben brüchig geworden. Unser Verhältnis zu </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_2343"><span id="text_Bae_MF_6-1_2344">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2346"> muss von Grund auf saniert werden. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_2348"><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_476" id="place_Bae_MF_6-1_2349"><span id="text_Bae_MF_6-1_2350">Lünz</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2352">, im </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_2354">Juli 1905</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2358">und hatte den Bericht zu arbeiten und im Hause zu vertreten. Ich muss gestehen, dass ich dabei aus politischen Gründen eine große Selbstverleugnung dadurch geübt habe, dass ich Zolltarif und Handelsvertrag im Hause durchgebracht habe. Gegen die Eisenzölle ist vieles einzuwenden und ihre Ablehnung konnte ich nur mit Mühe verhindern. Aber unser wirtschaftlicher Ausgleich mit Ungarn ist so gefärdet, dass es darauf ankommt durch den gemeinsamen Tarif und Vertrag Klammern zwischen den beiden Reichshälften herzustellen, die verhindern, dass sie auseinanderfallen können. Diese Klammern sind teuer erkauft. Unser Verhältnis zu Ungarn muss von Grund aus saniert werden, wenn Österreich nicht immer die Zeche der politischen Konstellationen zahlen soll.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_2362"><span id="text_Bae_MF_6-1_2363">-----------</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_2365"><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1222" id="person_Bae_MF_6-1_2367"><span id="text_Bae_MF_6-1_2368">Hieronymi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2370">, der Handelsminister </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2954" id="person_Bae_MF_6-1_2371"><span id="text_Bae_MF_6-1_2372">Tiszas</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2374">, erzählte mir später einmal in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_353" id="place_Bae_MF_6-1_2375"><span id="text_Bae_MF_6-1_2376">Karlsbad</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2378">, wo er in der Kur war und ich ihn besuchte, er sei mit den Eisenzöllen nicht einverstanden gewesen und hätte ihrer Herabsetzung nicht widerstrebt, aber sie seien das eigenste Werk </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2954" id="person_Bae_MF_6-1_2379"><span id="text_Bae_MF_6-1_2380">Tiszas</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2382"> gewesen, der unbedingt für sie eintrat. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_2387"><span id="text_Bae_MF_6-1_2388">-----------</span></p></div><div class="diaryEntry" title="1905-09" id="div_Bae_MF_6-1_2391"><br><span class="pb pageLocator " id="14fv"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_043" id="pb_Bae_MF_6-1_2392"><img src="images/pageBreak.png" title="14fv"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="15r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_044" id="pb_Bae_MF_6-1_2393"><img src="images/pageBreak.png" title="15r"></a></span><br><h5 class="head" id="head_Bae_MF_6-1_2394"><span id="text_Bae_MF_6-1_2396">Ungarische Verbindungen </span></h5><p id="p_Bae_MF_6-1_2401"><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_934" id="person_Bae_MF_6-1_2403"><span id="text_Bae_MF_6-1_2404">Gautsch</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2406"> hatte in dieser Zeit seiner Krankheit keine Fühlung mit den ungarischen Verhältnissen, wenigstens schien es so, und es war natürlich, daß, je weiter die ungarische Krise fortschritt, die Frage aufgeworfen wurde, ob nicht von </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_281" id="org_Bae_MF_6-1_2407"><span id="text_Bae_MF_6-1_2408">Parlament</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2410"> zu </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_331" id="org_Bae_MF_6-1_2411"><span id="text_Bae_MF_6-1_2412">Parlament</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2414"> eine Fühlungnahme versucht werden sollte! </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_2416"><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3043" id="person_Bae_MF_6-1_2417"><span id="text_Bae_MF_6-1_2418">Urban</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2420"> war mit dem bekannten Finanzier und Mitglied des </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_189" id="org_Bae_MF_6-1_2421"><span id="text_Bae_MF_6-1_2422">Magnatenhauses</span></a><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1687" id="person_Bae_MF_6-1_2424"><span id="text_Bae_MF_6-1_2425">Sigmund Kornfeld</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2427"> in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_353" id="place_Bae_MF_6-1_2428"><span id="text_Bae_MF_6-1_2429">Karlsbad</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2431"> zusammen gekommen, es fand eine Besprechung zwischen </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1687" id="person_Bae_MF_6-1_2432"><span id="text_Bae_MF_6-1_2433">Kornfeld</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2435">, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3043" id="person_Bae_MF_6-1_2436"><span id="text_Bae_MF_6-1_2437">Urban</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2439"> und mir am </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_2441">3. Juli 1905</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2443"> in dem Zimmer </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3043" id="person_Bae_MF_6-1_2444"><span id="text_Bae_MF_6-1_2445">Urban&apos;s</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2447"> im Grand Hotel in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_1102" id="place_Bae_MF_6-1_2448"><span id="text_Bae_MF_6-1_2449">Wien</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2451"> statt, die zwei Stunden dauerte und sehr interessant war. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1687" id="person_Bae_MF_6-1_2452"><span id="text_Bae_MF_6-1_2453">Kornfeld</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2455"> bekannte sich offen und dezidiert als Anhänger </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_2456"><span id="text_Bae_MF_6-1_2457">Andrassy&apos;s</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2459">, aber als &quot;Dissident&quot;, und steuerte in dem Gespräch gleich auf die militärische Frage los. Ich sagte ihm sofort aufrichtig, daß wir so nützlich uns eine eingehende Besprechung zwischen österreichischen und ungarischen Politikern auch schien, im dermaligen Stadium die militärischen Fragen ausgeschaltet bleiben müßten, da wir die Stellung der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_2460"><span id="text_Bae_MF_6-1_2461">Krone</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2463"> in ihren von uns gebilligten Streben die Einheit der Armee aufrechtzuerhalten, nicht schwächen wollen. Ich betonte insbesondere meinen persönlichen Standpunkt von den militärischen Herrscherrechten der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_2464"><span id="text_Bae_MF_6-1_2465">Krone</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2467">, die auf deutsch-rechtlichen Anschauungen fuße und </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1687" id="person_Bae_MF_6-1_2468"><span id="text_Bae_MF_6-1_2469">Kornfeld</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2471"> nahm meine Anregung, Besprechungen zwar in Aussicht zu nehmen, aber die Sache vorläufig dilatorisch zu behandeln, sehr loyal hin, konnte aber die Bemerkung nicht unterdrücken, daß die Ungarn allerdings wünschen würden, daß durch diese Besprechungen die militärischen Kreise etwas gefügiger gemacht würden. Ich bezeichnete dies aber gerade als den Punkt, bezüglich dessen </span><br><span class="pb pageLocator " id="15v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_045" id="pb_Bae_MF_6-1_2472"><img src="images/pageBreak.png" title="15v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="16r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_046" id="pb_Bae_MF_6-1_2473"><img src="images/pageBreak.png" title="16r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_2474">wir ganz anderer Meinung </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2477">Gautsch hatte aber in dieser Zeit seiner Krankheit keine Fühlung mit den ungar. Verhältnissen, wenigstens schien es so und es war natürlich, dass je weiter die ungar. Krise fortschritt die Frage aufgeworfen wurde ob nicht von Parlament zu Parlament eine Fühlungnahme versucht werden sollte! Urban war mit dem bekannten Finanzier und Mitglied des Magnatenhauses Sigmund Kornfeld in Carlsbad zusammengekommen. Es kam eine Besprechung zwischen Kornfeld, Urban und mir am 3. Juli in dem Zimmer Urban&apos;s im Grand Hotel in Wien zu Stande, die 2 Stunden dauerte und sehr interessant war. Kornfeld bekannte sich offen und decidirt als Anhänger Andrassy&apos;s, aber als &quot;Dissident&quot; und steuerte in dem Gespräch gleich auf die militär. Fragen los. Ich sagte ihm sofort aufrichtig, dass wir so nützlich uns eine eingehende Besprechung zwischen östereichischen und ungarischen Politikern auch schiene im dermaligen Stadium die militärischen Fragen wohl ausgeschaltet bleiben müssten, da wir die Position der Krone in ihrem von uns gebilligten Streben die Einheit der Armee aufrechtzuerhalten nicht schwächen wollen. Ich betonte insbes. meinen persönlichen Standpunkt von den militär. Herrscherrechten der Krone, die auf denselben staatsrechtlichen Anschauungen fusse Kornfeld nahm meine Anregung Besprechungen zwar in Aussicht zu nehmen aber die Sache vorläufig dilatorisch zu behandeln sehr loyal hin, konnte aber die Bemerkung nicht unterdrücken dass die Ungarn allerdings wünschen würden, dass durch diese Besprechungen die militärischen Kreise etwas gefügiger gemacht würden. Ich bezeichnete dies aber gerade als den Punkt, bezüglich dessen wir ganz anderer Meinung</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2481">seien. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2484">sind.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_2488"><span id="text_Bae_MF_6-1_2490">Sehr interessant waren </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1687" id="person_Bae_MF_6-1_2491"><span id="text_Bae_MF_6-1_2492">Kornfeld&apos;s</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2494"> Äußerungen bezüglich der wirtschaftlichen Verhältnisse zwischen </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_2495"><span id="text_Bae_MF_6-1_2496">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2498"> und </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_2499"><span id="text_Bae_MF_6-1_2500">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2502">. Sie laufen auf die Idee einer </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_2503"><span id="text_Bae_MF_6-1_2505">Zwischenzolllinie</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2511"> hinaus. Er begründete </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2514">Sehr interessant waren Kornfeld&apos;s Ausfürungen bezüglich der wirtschaftlichen Verhältnisse zwischen Österreich und Ungarn. Sie laufen auf die Idee einer Zwischenzolllinie hinaus. Er begründete</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2518">ihre Notwendigkeit </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2521">die Notwendigkeit derselben</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2525">mit den wachsenden Interessen der ungarischen Industrie, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2528">mit den wachsenden Interessen der ungarischen Industrie,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2532">gab aber zu, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2535">war aber so billig zuzugestehen,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2539">daß dieser </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_2540"><span id="text_Bae_MF_6-1_2542">Zwischenzoll</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2548"> nicht einseitig, sondern zweiseitig, also auch bezüglich gewisser ungarischer Produkte, die bisher zollfrei nach Österreich gehen, konstruiert werden müßte. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2551">dass dieser Zwischenzoll nicht einseitig, sondern zweiseitig also auch bezüglich gewisser ungar. Producte, die bisher zollfrei nach Österreich gehen, construirt werden müsste.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2557">Revision des Gesetzesartikel 12 vom Jahre 1867. &quot;Budapesti Hirlap&quot; erscheint heute wieder in der Gestalt eines besorgten Freundes der 1867er Basis und will nachweisen, daß diese nur durch eine radikale Abänderung des Gesetzartikels 12 ex 1867 gerettet werden kann. &quot;Wer ein wahrer Freund der 1867er Basis ist,&quot; sagt das Blatt,&quot;muß den Standpunkt einnehmen, daß der Gesetzartikel 12 ex 1867 revidiert, beziehungsweise neu textiert, daß die Modalitäten der Erledigung der gemeinsamen Angelegenheiten durch ein gemeinsames Ministerium und durch den Verkehr der beiden Staaten untereinander neuerlich festgestellt und daß endlich aus dem Gesetze jede Zweideutigkeit entfernt werden müsse. Die Erhaltung der 1867er Basis ist nur auf Grund eines neuen Gesetzes möglich, und es muß daher ein solches geschaffen werden, welches das Dunkel zerstreut, den Mißverständnissen ein Ende macht und einen zweckmäßigen Modus für die Leitung der gemeinsamen Angelegenheiten feststellt. Gelingt dies, dann ist die 1867er Basis für lange Zeit gerettet.&quot;</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2561">Wir schieden voneinander uns spätere Anknüpfungen vorbehaltend. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_2563"><span id="text_Bae_MF_6-1_2564">Kurze Zeit darauf machte </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_737" id="person_Bae_MF_6-1_2565"><span id="text_Bae_MF_6-1_2566">Derschatta</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2568"> mir und </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1040" id="person_Bae_MF_6-1_2569"><span id="text_Bae_MF_6-1_2570">Groß</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2572"> die Mitteilung, daß </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_207" id="person_Bae_MF_6-1_2573"><span id="text_Bae_MF_6-1_2574">Albert Apponyi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2576"> eine persönliche Zusammenkunft mit ihm gesucht und gehabt habe. Nach dem mündlichen Bericht </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_737" id="person_Bae_MF_6-1_2577"><span id="text_Bae_MF_6-1_2578">Derschatta&apos;s</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2580"> verlief die Unterredung derart, daß </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_207" id="person_Bae_MF_6-1_2581"><span id="text_Bae_MF_6-1_2582">Apponyi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2584"> eigentlich immer sprach, so daß </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_737" id="person_Bae_MF_6-1_2585"><span id="text_Bae_MF_6-1_2586">Derschatta</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2588"> in der guten Position war, ihn nur anhören zu können. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_207" id="person_Bae_MF_6-1_2589"><span id="text_Bae_MF_6-1_2590">Apponyi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2592"> erklärte persönlich auf dem Standpunkt der reinen </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_2593"><span id="text_Bae_MF_6-1_2595">Personalunion</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2601"> zu stehen, die durch kein Mäntelchen verbrämt ist. Heute wäre aber noch ein Zweites möglich, nämlich die Aufrechterhaltung des </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_2602"><span id="text_Bae_MF_6-1_2604">67er-Ausgleiches</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2610">, jedoch nur in der Form eines zwischen den beiden voneinander ganz unabhängigen starken </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_2611"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_2611" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_2612">Sollte lauten: Staaten</span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_2614"> geschlossenen Staatsvertrages, bei dem aber jede gesamtstaatliche Idee ausgeschlossen bleiben müßte. Ein Staatsvertrag zwischen den beiden gleichberechtigten Staaten könnte dann auch eine längere Dauer haben als der bisherige 10jährige </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_2615"><span id="text_Bae_MF_6-1_2617">Ausgleich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2623">. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2626">Wir schieden voneinander uns spätere Anknüpfungen vorbehaltend. Kurze Zeit darauf machte Derschatta mir und Gross die Mitteilung, dass Albert Apponyi eine persönliche Zusammenkunft mit ihm gesucht und gehabt habe. Nach dem mündlichen Bericht Derschattas verlief die Unterredung derart, dass Apponyi eigentlich immer sprach, so dass Derschattas in der guten Position war ihn nur anhören zu können. Apponyi erklärte persönlich auf dem Standpunkt der reinen Personalunion zu stehen, die durch kein Mäntelchen verbrämt ist. Heute wäre aber noch ein zweites möglich, nämlich die Aufrechterhaltung des 67er-Ausgleichs, jedoch nur in der Form eines zwischen den beiden von einander ganz unabhängigen Staaten geschlossenen Staatsvertrages, bei dem aber jede gesamtstaatliche Idee ausgeschlossen bleiben müsste. Ein Staatsvertrag zwischen den beiden gleichberechtigten Staaten könnte dann auch eine längere Dauer haben als der bisherige 10jährige Ausgleich.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2630">Ein Gedanke, den auch </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1687" id="person_Bae_MF_6-1_2631"><span id="text_Bae_MF_6-1_2632">Kornfeld</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2634"> ventilierte, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2637">(Diesen Gedanken ventilierte auch Kornfeld</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2641">indem er meinte, daß eine längere Dauer des </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_2642"><span id="text_Bae_MF_6-1_2644">Ausgleichs</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2650"> eine Kompensation bilden würde für vieles Andere. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_207" id="person_Bae_MF_6-1_2651"><span id="text_Bae_MF_6-1_2652">Apponyi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2654"> kann sich nicht denken, daß von einer Seite ein Zollkrieg gewünscht wird. Eine Vereinbarung in wirtschaftlicher Hinsicht stellt er sich nicht schwer vor. </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_2655"><span id="text_Bae_MF_6-1_2656">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2658"> werde loyal die Interessen </span><br><span class="pb pageLocator " id="16v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_047" id="pb_Bae_MF_6-1_2659"><img src="images/pageBreak.png" title="16v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="17r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_048" id="pb_Bae_MF_6-1_2660"><img src="images/pageBreak.png" title="17r"></a></span><br><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_2661"><span id="text_Bae_MF_6-1_2662">Oesterreichs</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2664"> berücksichtigen. Beide Staaten könnten dann immer dem Ausland gegenüber eine Einheit bilden. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2667">indem er meinte, dass eine längere Dauer des Ausgleichs eine Compensation bilden würde für vieles andere.) Apponyi kann sich nicht denken dass von einer Seite ein Zollkrieg gewünscht wird. Eine Vereinbarung in wirtschaftlicher Hinsicht stellt er sich nicht schwer vor. Ungarn werde loyal die Interessen Österreichs berücksichtigen. Beide Staaten könnten dann immer dem Ausland gegenüber eine Einheit bilden.</span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_2671"><span id="text_Bae_MF_6-1_2673">Zwischenzolllinie</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2679">. Die Unterredung hatte den Zweck, eine Besprechung zwischen dem Ausschuß der ungarischen Koalition (21 Mitglieder) und eine entsprechenden Zahl österreichischer Parlamentarier anzubahnen. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_207" id="person_Bae_MF_6-1_2680"><span id="text_Bae_MF_6-1_2681">Apponyi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2683"> verlangte aber, daß diese dann auch die Sache im österreichischen </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_281" id="org_Bae_MF_6-1_2684"><span id="text_Bae_MF_6-1_2685">Parlamente</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2687"> vertreten. Die Armeefrage sei nur eine Frage zwischen </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_2688"><span id="text_Bae_MF_6-1_2689">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2691"> und der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_2692"><span id="text_Bae_MF_6-1_2693">Krone</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2695">. Eine Einmischung des andern Staates müsse er ablehnen. Unter diesem Vorbehalt nichts gegen eine Diskussion derselben. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_2697"><span id="text_Bae_MF_6-1_2698">Nachdem </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_737" id="person_Bae_MF_6-1_2699"><span id="text_Bae_MF_6-1_2700">Derschatta</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2702"> uns dies vorgetragen, erzählte ich den Herren auch von meiner Unterredung mit </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1687" id="person_Bae_MF_6-1_2703"><span id="text_Bae_MF_6-1_2704">Kornfeld</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2706">, und wir beschlossen, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1519" id="person_Bae_MF_6-1_2707"><span id="text_Bae_MF_6-1_2708">Kathrein</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2710">, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_39" id="person_Bae_MF_6-1_2711"><span id="text_Bae_MF_6-1_2712">Abrahamowicz</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2714"> und </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2593" id="person_Bae_MF_6-1_2715"><span id="text_Bae_MF_6-1_2716">Tarouca</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2718"> von der Sache zu verständigen. Die beiden ersten waren noch in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_1102" id="place_Bae_MF_6-1_2719"><span id="text_Bae_MF_6-1_2720">Wien</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2722"> und stimmten einer solchen Besprechung zu. Ganz meiner Meinung, daß die Armeefragen als dem </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_2723"><span id="text_Bae_MF_6-1_2724">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2726"> zugehörig außer Spiel bleiben müssen. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_737" id="person_Bae_MF_6-1_2727"><span id="text_Bae_MF_6-1_2728">Derschatta</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2730"> schrieb nun an </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_207" id="person_Bae_MF_6-1_2731"><span id="text_Bae_MF_6-1_2732">Apponyi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2734">, daß wir bereit wären und zwar unter den von mir formulierten Vorbehalt. Erhielt Antwort, daß auch die Tschechen mit von der Partie sein müßten. Hierauf sprach ich in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_839" id="place_Bae_MF_6-1_2735"><span id="text_Bae_MF_6-1_2736">Prag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2738"> mit </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2593" id="person_Bae_MF_6-1_2739"><span id="text_Bae_MF_6-1_2740">Tarouca</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2742"> und wir einigten uns, die Rückkehr </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2102" id="person_Bae_MF_6-1_2743"><span id="text_Bae_MF_6-1_2744">Pacak</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2746"> aus </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_502" id="place_Bae_MF_6-1_2747"><span id="text_Bae_MF_6-1_2748">Misdroy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2750"> abzuwarten. Inzwischen nochmaliger Schriftenwechsel zwischen </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_737" id="person_Bae_MF_6-1_2751"><span id="text_Bae_MF_6-1_2752">Derschatta</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2754"> und </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_207" id="person_Bae_MF_6-1_2755"><span id="text_Bae_MF_6-1_2756">Apponyi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2758">, aus dem einerseits hervorging, daß die Ungarn auf die Beschleunigung der Sache keinen Wert legen, andererseits den Wunsch hatten, daß </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_737" id="person_Bae_MF_6-1_2759"><span id="text_Bae_MF_6-1_2760">Derschatta</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2762"> mit </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1755" id="person_Bae_MF_6-1_2763"><span id="text_Bae_MF_6-1_2764">Kossuth</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2766"> der in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_353" id="place_Bae_MF_6-1_2767"><span id="text_Bae_MF_6-1_2768">Karlsbad</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2770"> mit </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_737" id="person_Bae_MF_6-1_2771"><span id="text_Bae_MF_6-1_2772">Derschatta</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2774"> zugleich in der Kur war, sprechen </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2777">Zwischenzolllinie. Die Unterredung hatte den Zweck eine Besprechung zw. dem Ausschuss der ungar. Coalition (21 Mitglieder) und einer entsprechenden Zahl öst. Parlamentarier anzubahnen. Apponyi verlangte aber, dass diese dann auch die Majorität im österreichischen Parlamente vertreten. Die Armeefrage sei nur eine Frage zwischen Ungarn und der Krone. Eine Einmischung des andern Staates müsse er ablehnen. Unter diesem Vorbehalt nichts gegen eine Discussion derselben. Nachdem >Derschatta uns dies vorgetragen, erzählte ich den Herren auch von meiner Unterredung mit Kornfeld und wir beschlossen Kathrein, Abrahamowicz, Silva Tarouca von der Sache zu verständigen. Die beiden ersten waren noch in Wien und stimmten einer solchen Besprechung zu. Abrahamowicz ganz meiner Meinung, dass die Armeefragen als dem Kaiser zugehörig ausser Spiel bleiben müssten. Derschatta schrieb nun an Apponyi, dass wir bereit wären u.z. unter dem von mir formulirten Vorbehalt. Erhielt Antwort dass auch die Czechen mit von der Partie sein müssten. Hierauf sprach ich in Prag mit Silva Tarouca und wir waren einig nicht schriftlich mit den Czechen über die Sache zu verkehren, sondern Rückkehr Pacak&apos;s der bis 15.8. in Misdroy war – abzuwarten. Inzwischen nochmaliger Schriftenwechsel zwischen Derschatta und Apponyi aus dem einerseits hervorging dass die Ungarn auf die Beschleunigung der Sache keinen Wert legen andrerseits Wunsch ausgedrückt, dass Derschatta mit Kossuth, der in Carlsbad mit Derschatta zugleich in der Cur war, sprechen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2781">sollte. Diese Unterredung fand zwar statt, aber zu der geplanten Konferenz kam es nicht. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2784">könnte. Über diese Unterredung schrieb Abrahamowicz an Dr. Gross den in Abschrift inliegenden Brief aus Carlsbad, den mir Dr. Gross einschickte.</span></p></div><div class="diaryEntry" title="1905-11" id="div_Bae_MF_6-1_2789"><br><span class="pb pageLocator " id="17v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_049" id="pb_Bae_MF_6-1_2790"><img src="images/pageBreak.png" title="17v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="18r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_050" id="pb_Bae_MF_6-1_2791"><img src="images/pageBreak.png" title="18r"></a></span><br><h5 class="head" id="head_Bae_MF_6-1_2792"><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_831" id="person_Bae_MF_6-1_2794"><span id="text_Bae_MF_6-1_2795">Fejervary</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2797"> und die Koalition. Tagebuchblätter aus dem Herbst 1905 </span></h5><p id="p_Bae_MF_6-1_2802"><span id="text_Bae_MF_6-1_2804">Während meiner Studien in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_255" id="place_Bae_MF_6-1_2805"><span id="text_Bae_MF_6-1_2806">England</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2810">Während meiner Studien in England</span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_2815" title="add">in den Jahren </span><span class="add date" id="text_Bae_MF_6-1_2817" title="add">1883</span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_2819" title="add"> und </span><span class="add date" id="text_Bae_MF_6-1_2821" title="add">1884</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2828">war es eine Hauptaufgabe von mir, mit den verschiedensten Persönlichkeiten über politische, wirtschaftliche und soziale Verhältnisse zu sprechen. Ich bereitete mich jedes Mal sorgfältig vor, was schon wegen der Sprache und der Beherrschung aller technischen Ausdrücke notwendig war. Ganz besonders für </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_255" id="place_Bae_MF_6-1_2829"><span id="text_Bae_MF_6-1_2830">England</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2832"> gilt, daß man präzise Antworten nur bekommt, wenn man präzise frägt. Da das Ergebnis dieser Besprechungen in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_255" id="place_Bae_MF_6-1_2833"><span id="text_Bae_MF_6-1_2834">England</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2836"> ein wichtiges Material für meine damalige Arbeit </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2839">war es eine Hauptaufgabe von mir, mit den verschiedensten Persönlichkeiten über politische, wirtschaftliche und sociale Verhältnisse zu sprechen. Ich bereitete mich jedes Mal sorgfältig vor, was schon wegen der Sprache und der Beherrschung aller technischen Ausdrücke notwendig war. Ganz besonders für England gilt, dass man präzise Antworten nur bekommt, wenn man präzise fragt. Da das Ergebniss dieser Besprechungen in England ein wichtiges Material für meine damalige Arbeit</span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_2844" title="add">die Vorbereitung des Buches über die Arbeiterverbände</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2850">war, schärfte ich dabei meine Aufmerksamkeit und mein Gedächtnis, im Bestreben, das Gehörte so genau als möglich fixieren zu können. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_2851"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_2851" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_2852">J.M. Baernreither, Die englischen Arbeiterverbände und ihr Recht. Ein Beitrag zur Geschichte der sozialen Bewegung in der Gegenwart, Bd. 1 (Tübingen 1886).</span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_2854"> Wo immer es </span><span class="abbr" id="text_Bae_MF_6-1_2857">angäng</span><span class="expan" id="text_Bae_MF_6-1_2860">angängig</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2863"> war, machte ich mir während der Besprechung stenographische Notizen. Auf diese Weise erwarb ich mir eine Fertigkeit, die ich damals und später immer mehr ausbildete. Zu keiner der Besprechungen, über die ich in diesen Blättern berichte, bin ich gegangen, ohne mir einen genauen Plan für die Konversation zu machen und über keine Besprechung, von der ich berichte, habe ich unterlassen gleich darauf, unter dem unmittelbaren frischen Eindruck des Gehörten, wenn möglich auf Grund meiner stenographischen Notizen, die Niederschrift zu machen. Es liegt in dieser Methode eine Disziplinierung des Denkens, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2866">war, schärfte ich dabei meine Aufmerksamkeit und mein Gedächtniss, im Bestreben das Gehörte so genau als möglich fixiren zu können. Wo immer es angängig war, machte ich mir während der Besprechung stenografisch Notizen. Auf diese Weise erwarb ich mir eine Fertigkeit, die ich damals und später immer mehr ausbildete. Zu keiner der Besprechungen, über die ich in diesen Büchern berichte bin ich gegangen ohne mir einen genauen Plan für die Conversation zu machen, und über keine Besprechung von der ich berichte, habe ich unterlassen, gleich darauf, unter dem unmittelbaren und frischen Eindruck des Gehörten, wenn möglich auf Grund meiner stenografischen Notizen die Niederschrift zu machen. Es liegt in dieser Methode eine Disziplinierung des Denkens,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2870">der Aufmerksamkeit und des Gedächtnisses. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2873">aber auch der Conversation und man ist seinem Mitsprecher überlegen und beherrscht bis zu einem gewissen Grade die Conversation wenn man mit einem Plane im Kopfe kommt, dem der andere folgt.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2877">Deswegen kann ich meinen Lesern verbürgen, daß ich über die verschiedenen Gespräche, die ich im Laufe der Jahre gehabt habe, getreu berichte. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2880">Deswegen kann ich meinen Lesern verbürgen, dass ich über die verschiedenen Gespräche, die ich im Laufe der Jahre gehabt habe, getreu berichte.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2884">Bloß aus dem Gedächtnis reproduziere ich nichts. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2887">In Fällen in denen ich meiner Sache nicht ganz sicher war, habe ich geschwiegen.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_2891"><span id="text_Bae_MF_6-1_2893">Die folgenden Tagebuchblätter, an Ort und Stelle geschrieben, enthalten Gespräche mit ungarischen Politikern. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2896">Die folgenden Tagebuchblätter, an Ort und Stelle geschrieben, enthalten Gespräche mit ungarischen Politikern.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_2900"><br><span class="pb pageLocator " id="18v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_051" id="pb_Bae_MF_6-1_2901"><img src="images/pageBreak.png" title="18v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="19r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_052" id="pb_Bae_MF_6-1_2902"><img src="images/pageBreak.png" title="19r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_2904">Es war die Zeit, in der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_831" id="person_Bae_MF_6-1_2905"><span id="text_Bae_MF_6-1_2906">Fejervary</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2908"> mit der Koalition in heftiger Fehde lag. </span></p></div><div class="diaryEntry" title="1905-09-05" id="div_Bae_MF_6-1_2914"><p id="p_Bae_MF_6-1_2915"><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_119" id="place_Bae_MF_6-1_2917"><span id="text_Bae_MF_6-1_2918">Budapest</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2920">, den </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_2922">5. September 1905</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2926">Budapest, 5.9.05</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_2930"><span id="text_Bae_MF_6-1_2934">Als ich in Wien am 3. Juli laufenden Jahres mit dem bekannten ungar. Financier und Herrenhausmitglied Kornfeld durch Vermittlung Dr. Urban&apos;s eine eingehende Unterredung über die Beziehungen Österreichs zu Ungarn sowie darüber hatte ob und wie Conferenzen zwischen österreichischen und ungarischen Parlamentariern veranstaltet werden sollten – gingen wir damit auseinander, dass wir uns jeder vorbehielten wieder anzuknüpfen, da wir beide damals (Juli) den Moment für solche Besprechungen nicht für angezeigt und durchfürbar hielten. Inzwischen haben die Ungarn zweimal die Initiative zu solcher Fühlungname ergriffen, indem Apponyi in Wien und Kossuth in Carlsbad mit Dr. Derschatta Unterredungen suchten und hatten.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2938">Nach den bisherigen Anknüpfungen mit den Ungarn halte ich es </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2941">Ich hielt es daher</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2945">für angemessen während meiner Anwesenheit in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_119" id="place_Bae_MF_6-1_2946"><span id="text_Bae_MF_6-1_2947">Budapest</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2949"> aus Anlaß des </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_64" id="index_Bae_MF_6-1_2950"><span id="text_Bae_MF_6-1_2952">Gefängniskongreßes</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2960">für angemessen während meiner Anwesenheit in Budapest aus Anlass des Gefängnisscongresses</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2964"> vor allem </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2967">nun auch meinerseits</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2971">Fühlung mit </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_2972"><span id="text_Bae_MF_6-1_2973">Andrassy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2975"> zu suchen, als dessen Anhänger sich </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1687" id="person_Bae_MF_6-1_2976"><span id="text_Bae_MF_6-1_2977">Kornfeld</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_2979"> ausdrücklich bekannt hatte. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2982">Fühlung mit Andrassy zu suchen, als dessen Anhänger sich Kornfeld ausdrücklich bekannt hatte.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2988">Ich nahm daher dessen Intervention in Anspruch und das folgende Telegramm von ihm, das ich bei meiner Ankunft in Budapest vorfand zeigt, wie bereitwillig er und Andrassy auf meine Anregung eingingen. &quot;Andrássy wird sich ungemein freuen mit Exzellenz zusammenzukommen, derselbe eintrifft morgen Budapest bitte sich mit demselben baldigst telefonisch benehmen ich komme Donnerstag Budapest bin Dienstag Mittwoch Wien Grand Hotel Exzellenz ganz ergebenster Kornfeld.&quot;</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2992">Am heutigen Morgen, noch bevor ich imstande war, mich mit ihm in Verbindung zu setzen, telephonierte er mir und beantwortete meine Absicht ihn heute </span><span id="text_Bae_MF_6-1_2995">Am heutigen Morgen noch bevor ich im Stande war mich mit Andrássy in Verbindung zu setzen, telefonirte er mir und beantwortete meine Absicht ihn heute</span><span id="text_Bae_MF_6-1_2999">noch zu besuchen damit, daß er sich für heute 3 Uhr Nachmittag bei mir ansagte. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3002">zu besuchen damit dass er den Wunsch aussprach mich um 3 Uhr Nachmittag aufzusuchen.</span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_3006"><span id="text_Bae_MF_6-1_3007">Andrássy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3009"> begann damit, die Lage als äußerst schwierig zu bezeichnen, die </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_3010"><span id="text_Bae_MF_6-1_3011">Krone</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3013"> und die Parteien haben sich verrannt und es sei nicht abzusehen, wie man da herauskommen könnte. Wenn nicht in der </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3016">Andrássy begann damit die Lage als äusserst schwierig zu bezeichnen. Die Krone und die Parteien haben sich verrannt und es sei nicht abzusehen, wie man da herauskommen könnte. Wenn nicht in der</span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3020"><span id="text_Bae_MF_6-1_3022">Kommandosprache</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3030">Commandofrage</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3034">wenigstens teilweise nachgegeben werde, so gebe es keinen Ausweg. Auf meine Zwischenfrage, ob nicht Konzessionen auf dem Gebiete der Dienstsprache und Regimentssprache </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3037">wenigstens teilweise nachgegeben wird, so gäbe es keinen Ausweg. Auf meine Zwischenfrage ob nicht Conzessionen auf dem Gebiete der Dienstsprache und Regimentssprache</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3041">statt in der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3042"><span id="text_Bae_MF_6-1_3044">Kommandosprache</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3050"> ausreichend wären, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3053">möglich seien als Compensation für die Commandosprache,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3057">meinte er, das sei nicht möglich. Ohne Konzession auf dem Gebiet der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3058"><span id="text_Bae_MF_6-1_3060">Kommandosprache</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3066"> sei eine Lösung </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3069">meinte er, das sei nicht möglich. Ohne Conzession auf dem Gebiete der Commandosprache sei eine Lösung</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3073">unmöglich. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3076">nicht möglich.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3080">Es ist heute unmöglich, gegen die Strömung in der Nation aufzukommen. Würde der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_3081"><span id="text_Bae_MF_6-1_3082">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3084"> sagen, er werde der Einführung der ungarischen </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3085"><span id="text_Bae_MF_6-1_3087">Kommandosprache</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3093"> in einiger Zeit nicht widerstreben, z. B. bis die nötige Zahl von ungarischen Offizieren vorhanden ist, könnte eine Regierung es versuchen. Aber der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_3094"><span id="text_Bae_MF_6-1_3095">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3097"> wird das nicht zusagen und kann es heute schwer. Dagegen wäre ein Ausweg, wenn die ungarische </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3098"><span id="text_Bae_MF_6-1_3100">Kommandosprache</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3106"> z. B. nur bei den Husarenregimentern eingeführt würde und nur in der Eskadron. Aber es kommt darauf an, wie in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_3107"><span id="text_Bae_MF_6-1_3108">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3110"> ein solcher Schritt aufgefaßt würde, denn man sagt uns immer, so etwas sei unmöglich, weil dann in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_3111"><span id="text_Bae_MF_6-1_3112">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3114"> alles in die Luft gehe. Ich erwiderte darauf, daß wir bei Einfüh- </span><br><span class="pb pageLocator " id="19v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_053" id="pb_Bae_MF_6-1_3115"><img src="images/pageBreak.png" title="19v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="20r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_054" id="pb_Bae_MF_6-1_3116"><img src="images/pageBreak.png" title="20r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_3117">rung der ungarischen </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3118"><span id="text_Bae_MF_6-1_3120">Kommandosprache</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3126"> fürchten, daß Tschechen und Polen dann sofort die Frage der tschechischen und polnischen Kommandosprache aufrollen würden und </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3129">Es ist heute unmöglich gegen die Strömung in der Nation aufzukommen. Würde der Kaiser sagen, er werde der Einfürung der ung. Commandosprache in einiger Zeit nicht widerstreben, zb. bis die nötige Zahl von ungar. Offizieren vorhanden ist – könnte eine Regierung es versuchen. Aber der Kaiser wird das nicht zusagen und kann es heute schwer. Dagegen wäre ein Ausweg, wenn die ungar. Commandosprache zb. nur bei den Husarenregimentern eingefürt würde und nur in der Escadron. Aber es kommt darauf an wie in Österreich ein solcher Schritt aufgefasst würde, denn man sagt uns immer, so etwas sei unmöglich weil dann in Österreich alles in die Luft geht. Ich erwiderte darauf, dass wir natürlich bezüglich der ungar. Commandosprache fürchten, dass Czechen und Polen dann sofort die Frage der czechischen und polnischen Commandosprache aufrollen würden und</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3135">dass wenn die Einheit der Armee schon durch das ungar. Commando geschwächt werde, durch die Einführung noch anderer nationaler Sprachen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3139">der babylonische Turm </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3142">der babylonische Thurm</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3146">in der Armee </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3151">fertig wäre. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_3152"><span id="text_Bae_MF_6-1_3153">Andrassy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3155"> gab dies zu, meinte aber, daß eine teilweise Konzession diese Konsequenzen nicht zu haben brauche. Als ich dann weiter </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3158">fertig wäre. Andrássy gab das zu, meinte aber dass eine teilweise Concession diese Consequenzen nicht zu haben brauche. Als ich dann weiter</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3164">besonders</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3168">betonte, daß jede Konzession bezüglich der ungarischen </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3169"><span id="text_Bae_MF_6-1_3171">Kommandosprache</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3177"> bei uns die Frage der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3178"><span id="text_Bae_MF_6-1_3180">Quote</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3186"> aufs Tapet bringen müsse, antwortete er, in dieser Hinsicht ließe sich reden. Wir würden, sagte er, eine Aenderung in der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3187"><span id="text_Bae_MF_6-1_3189">Quote</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3195"> schließlich schlucken, wir würden schimpfen, aber es schließlich annehmen. Das wäre Sache der Verhandlungen zwischen den beiden Staaten. Wiederholt kam </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_3196"><span id="text_Bae_MF_6-1_3197">Andrássy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3199"> auf folgenden Gedankengang zurück. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_3201"><span id="text_Bae_MF_6-1_3202">Wenn eine Regierung in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_3203"><span id="text_Bae_MF_6-1_3204">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3206">, welche immer es sei, keine Konzessionen in militärischer Hinsicht bringt, wird sie </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3209">betonte, dass jede Concession bezüglich der ungar. Commandosprachebei uns die Frage der Quote aufs Tapet bringen müsse, meinte er in dieser Hinsicht liesse sich reden. Wir würden sagte er eine Aenderung in der Quote schliesslich schlucken, wir würden schimpfen, aber es schliesslich annehmen. Das wäre dann Sache der Verhandlungen zwischen den beiden Staaten. Wiederholt kam Andrássy auf folgenden Gedankengang zurück. Wenn eine Regierung in Ungarn – welche immer es sei – keine Concessionen in militärischer Hinsicht bringt, wird sie</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3213">Zugeständnisse </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3216">Opfer</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3220">in wirtschaftlicher Hinsicht </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3223">in wirtschaftlicher Hinsicht</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3227">erreichen </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3230">bringen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3234">müssen. Kein ungarisches </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3235"><span id="text_Bae_MF_6-1_3237">Kommando</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3243">, dann wirtschaftliche Trennung, Konzessionen auf wirtschaftlichem Gebiete. Wenn aber Konzessionen auf militärischem Gebiete, dann ist die 67er Basis mit gewissen Modifikationen zu erhalten. In dieser Hinsicht erbat ich mir zwei Aufklärungen. Die wirtschaftliche Trennung ist ja auch ein Nachteil für Ungarn. Was hat es für einen Sinn, eine Kompensation für nicht erlangte militärische Konzessionen darin zu finden, daß man sich einen wirtschaftlichen Nachteil zufügt? Darauf antwortete </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_3244"><span id="text_Bae_MF_6-1_3245">Andrassy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3247">: Man müsse vor allem den psychologischen Zustand der heutigen Majoritätsparteien nicht vergessen. Dieselben Leute, die </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2954" id="person_Bae_MF_6-1_3248"><span id="text_Bae_MF_6-1_3249">Tisza</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3251">, wenn er bei den Wahlen gesiegt hätte, mittelst seines Geschäftsordnungsgesetzes hätte hinauswerfen lassen, haben heute die Majorität. Etwas müssen sie dem Volke bringen, wenn nichts auf militärischem Gebiet, so doch etwas auf wirtschaftlichem Gebiet. Bezüglich der Nachteile der wirtschaftlichen Trennung seien </span><br><span class="pb pageLocator " id="20v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_055" id="pb_Bae_MF_6-1_3252"><img src="images/pageBreak.png" title="20v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="21r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_056" id="pb_Bae_MF_6-1_3253"><img src="images/pageBreak.png" title="21r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_3254">die Meinungen sehr geteilt. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_3255"><span id="text_Bae_MF_6-1_3256">Andrássy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3258"> ist überzeugt, daß beide Staaten großen Nachteil haben werden, aber die Majorität des heutigen Hauses sei anderer Ansicht. Das Verständnis der wirtschaftlichen Fragen sei ein geringes, aber selbst sehr ernste Männer sind nicht mehr unbedingt für die Zolleinheit, so z. B. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1687" id="person_Bae_MF_6-1_3259"><span id="text_Bae_MF_6-1_3260">Kornfeld</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3262">, der den Gedanken der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3263"><span id="text_Bae_MF_6-1_3265">Zwischenzollinie</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3271"> propagiere. Man hofft in diesen Kreisen auf eine </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3274">müssen. Kein ungar. Commando – wirtschaftliche Trennung, Concessionen auf wirtschaftlichem Gebiete. Wenn aber Concessionen auf militär. Gebiet, dann ist die 67er Basis mit gewissen Modificationen zu erhalten. In dieser Hinsicht erbat ich mir zwei Aufklärungen. Die wirtschaftliche Trennung ist ja auch ein Nachteil für Ungarn; was hat es für einen Sinn, eine Compensation für nicht erlangte militärische Concessionen darin zu finden, dass man sich einen wirtschaftlichen Nachteil zufügt? Darauf antwortete Andrássy Man müsse vor Allem den psychologischen Zustand der heutigen Majoritätsparteien nicht vergessen. Dieselben Leute welche Tisza, wenn er bei den Wahlen gesiegt hätte, mittelst seines Geschäftsordnungsgesetzes hätte hinauswerfen lassen – haben heute die Majorität. Etwas müssen sie dem Volke bringen, wenn nichts auf militär. Gebiete, so doch etwas auf wirtschaftlichem. Bezüglich der Nachteile der wirtschaftlichen Trennung sind die Meinungen sehr geteilt. Andrassy ist überzeugt, dass beide Staaten grossen Nachteil haben werden, aber die Majorität des heutigen Hauses sei anderer Ansicht. Das Verständniss der wirtschaftlichen Fragen sei ein geringes, aber selbst sehr ernste Männer sind nicht mehr unbedingt für die Zolleinheit. So zb. Kornfeld, der den Gedanken der Zwischenzolllinie propagirt. Man hofft in diesen Kreisen auf eine</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3278">Einwanderung </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3281">Migration</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3285">der österreichischen Industrie in größerem Umfange nach </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_3286"><span id="text_Bae_MF_6-1_3287">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3289"> und erblickt in dem </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3290"><span id="text_Bae_MF_6-1_3292">Zwischenzoll</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3298"> einen Uebergang, den Industrie und Landwirtschaft Ungarns notwendig haben, bevor die vollständige Trennung eintritt. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_3299"><span id="text_Bae_MF_6-1_3300">Andrassy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3302"> ist nicht für den </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3303"><span id="text_Bae_MF_6-1_3305">Zwischenzoll</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3311">, der nur der Anfang der Trennung ist, würde ihn aber im Notfall akzeptieren als das kleinere Uebel gegenüber der vollständigen Trennung. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_3313"><span id="text_Bae_MF_6-1_3314">Ferner fragte ich, was für Modifikationen der 67er Basis </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3317">der österreichischen Industrie in grösserem Umfange nach Ungarn und erblickt in dem Zwischenzoll einen Uebergang, den Industrie und Landwirtschaft Ungarns notwendig habe, bevor die vollständige Trennung eintritt. Andrassy ist nicht für den Zwischenzoll, der nur der Anfang der Trennung ist, würde ihn aber im Notfall acceptiren als das kleinere Uebel gegenüber der vollständigen Trennung. Ferner fragte ich was für Modificationen der 67er Basis</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3321">man in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_3322"><span id="text_Bae_MF_6-1_3323">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3325"> im Auge habe? Hierauf erörterte </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_3326"><span id="text_Bae_MF_6-1_3327">Andrássy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3329"> in beständiger Wechselrede mit mir die Verschiedenheit des österreichischen und ungarischen </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3330"><span id="text_Bae_MF_6-1_3332">Ausgleichsgesetzes</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3338">. Er gab </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3341">man in Ungarn im Auge habe? Hierauf erörterte Andrássy in beständiger Wechselrede mit mir die Verschiedenheit des österreichischen und ungarischen Ausgleichsgesetzes. Er gab</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3345">mir </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3348">meiner Behauptung</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3352">Recht, daß diese Verschiedenheiten in Geist und Text des Gesetzes viel größer seien als man gewöhnlich annimmt. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3355">recht, dass diese Verschiedenheiten in Geist und Text des Gesetzes viel grösser seien als man gewönlich annimmt.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3359">Er meinte, eine </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3362">Eine</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3366">neue Redaktion sei wünschenswert, könnte aber nur in einer Anpassung des österreichischen Gesetzes an das ungarische bestehen. Schließlich meinte er, daß die Modifikation der </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3369">neue Redaction sei wünschenswert könnte aber nur in einer Anpassung des österreichischen Gesetzes an das ungarische bestehen. Schliesslich meinte er, dass die Modification der</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3373">67er Basis </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3376">67-Basis</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3380">darin bestehen könnte, daß statt eines Zoll- und Handelsbündnisses ein Handelsvertrag treten würde. Die Neuredaktion des </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3381"><span id="text_Bae_MF_6-1_3383">Ausgleichsgesetzes</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3389"> hätte große Schwierigkeiten, mit denen man sich </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3392">darin bestehen könnte, dass statt eines Zoll- und Handelsbündnisses ein Handelsvertrag treten würde. Die Neuredaction des Ausgleichsgesetzes hätte grosse Schwierigkeiten, mit denen man sich</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3396">jetzt </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3399">am Anfang</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3403">nicht belasten sollte. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_3405"><span id="text_Bae_MF_6-1_3406">Immer wieder kam er auf die Idee zurück, daß die Kompensation für die teilweise Einführung der ungarischen </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3407"><span id="text_Bae_MF_6-1_3409">Kommandosprache</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3415"> die Rektifizierung der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3416"><span id="text_Bae_MF_6-1_3418">Quote</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3424"> sei und daß man in dieser Hinsicht in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_3425"><span id="text_Bae_MF_6-1_3426"> Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3428"> wirken sollte, um eine Lösung der Krise zu ermöglichen. Ganz entschieden ist er der An- </span><br><span class="pb pageLocator " id="21v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_057" id="pb_Bae_MF_6-1_3429"><img src="images/pageBreak.png" title="21v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="22r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_058" id="pb_Bae_MF_6-1_3430"><img src="images/pageBreak.png" title="22r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_3431">sicht, daß diese Verständigung zwischen </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_3432"><span id="text_Bae_MF_6-1_3433">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3435"> und </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_3436"><span id="text_Bae_MF_6-1_3437"> Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3439"> nicht durch Besprechungen zwischen österreichischen und ungarischen Parlamentariern zu erzielen sei. Bei solchen Besprechungen würden beide Teile, um keine Verantwortung auf sich zu laden, das Meiste fordern und man würde bei der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3440"><span id="text_Bae_MF_6-1_3442">Personalunion</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3448"> enden. Nur starke Regierungen hüben und drüben, denen die </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_3449"><span id="text_Bae_MF_6-1_3450">Krone</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3452"> eine ganz bestimmte Richtung gibt, könnten diese Aufgabe lösen. Beide Parlamente bedürfen in dieser Hinsicht einer ganz klaren und entschiedenen Führung. Im Rahmen eines Regierungsprogrammes könnten dann allenfalls Besprechungen von Parlamentariern stattfinden, aber es wäre eine Illusion zu glauben, daß aus solchen Besprechungen ohne Basis </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3455">nicht belasten sollte. Immer wieder kam er auf die Idee zurück, dass die Compensation für die teilweise Einfürung der ungar. Commandosprache die Rectificirung der Quote sei und dass man in dieser Hinsicht in Österreich wirken sollte, um eine Lösung der Krise zu ermöglichen. Ganz entschieden ist er der Ansicht, dass diese Verständigung zw. Österreich und Ungarn nicht durch Besprechungen von österreichischen und ungarischen Parlamentariern zu erzielen ist. Bei solchen Besprechungen würden beide Theile, um keine Verantwortung auf sich zu laden, das meiste fordern und man würde bei der Personalunion enden. Nur starke Regierungen hüben und drüben, denen die Krone eine ganz bestimmte Richtung gibt, könnten diese Aufgabe lösen. Beide Parlamente bedürfen in dieser Hinsicht einer ganz klaren und entschiedenen Führung - im Ramen eines Regierungsprogrammes könnten dann allenfalls Besprechungen von Parlamentariern stattfinden, aber es wäre eine Illusion zu glauben dass aus solchen Besprechungen ohne Basis</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3459">und Führung </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3464">irgendetwas herauskommen könne. Je eher so eine richtunggebende Tätigkeit der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_3465"><span id="text_Bae_MF_6-1_3466">Krone</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3468"> und Regierungen </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3471">irgend etwas herauskommen könne. Je eher so eine richtunggebende Thätigkeit der Krone und Regierungen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3475">einsetzt, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3478">in Angriff genommen wird,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3482">desto besser. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3485">desto besser.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3489">Je länger hinausgeschoben, desto schwerer für jeden. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3492">Wird die ganze Sache noch weiter hinausgeschoben, dann wird die Lösung immer schwieriger.</span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_831" id="person_Bae_MF_6-1_3496"><span id="text_Bae_MF_6-1_3497">Fejervary</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3499"> sei ein leichtblütiger alter Soldat, der die politische Tragweite der Dinge nicht zu beurteilen im Stande sei, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1859" id="person_Bae_MF_6-1_3500"><span id="text_Bae_MF_6-1_3501">Kristoffy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3503"> sei Minister geworden, was er nie geträumt hatte und habe die von ihm gefaßte Idee des allgemeinen Stimmrechtes aufgeworfen, um sich momentan zu helfen. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3506">Fejervary sei ein leichtblütiger alter Soldat, der die politische Tragweite der Dinge nicht zu beurteilen im Stande sei, Kristoffy sei Minister geworden, was er nie geträumt hatte und habe die von ihm gefasste Idee des allgem. Wahlrechtes aufgeworfen um sich momentan zu helfen.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3510">Gegen dieses sprach er sich in den schärfsten Ausdrücken aus. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3513">Auf meine sehr dringende Frage, ob Kristoffi die Ermächtigung der Krone habe das allgemeine Stimmrecht zu lancieren, konnte er mir keine Auskunft geben. In der Sache selbst sprach er sich in den schärfsten Ausdrücken aus.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3517">Jetzt habe </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_3518"><span id="text_Bae_MF_6-1_3519">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3521"> eine Million Wähler, dann soll es vier Millionen haben; dieser Schritt sei ein zu großer; </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_255" id="place_Bae_MF_6-1_3522"><span id="text_Bae_MF_6-1_3523">England</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3525"> habe seit der Reformbill 3 oder 4 Wahlerweiterungen beschlossen und sei heute noch nicht bei dem allgemeinen gleichen Stimmrecht angelangt; in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_3526"><span id="text_Bae_MF_6-1_3527">Deutschland</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3529"> liegen die Verhältnisse ganz anders, da sei Heer und Bürokratie und eine sehr starke Dynastie ein Gegengewicht. In </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_3530"><span id="text_Bae_MF_6-1_3531"> Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3533"> kommen aber unvermittelt Schichten zur Wahlurne </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3536">jetzt habe Ungarn 1 Million Wähler, dann soll es 4 Millionen haben; dieser Schritt sei ein zu grosser; England habe seit der Reformbill 3–4 Wahlerweiterungen beschlossen und sei heute noch nicht bei dem allgem. gleichen Stimmrecht angelangt; in Deutschland liegen die Verhältnisse ganz anders, da sei Heer und Bureaucratie und eine sehr starke Dynastie ein Gegengewicht. In Ungarn kommen aber unvermittelt Schichten zur Wahlurne</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3542">und dadurch zur Herrschaft</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3546">, auf welche eine staatliche Politik überhaupt nicht zu gründen ist. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3549">, auf welche eine staatliche Herrschaft überhaupt nicht zu gründen ist.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3555">Er fasst sein Urteil über die Folgen der Einfürung des allgem. Stimmrechtes unter nachstehenden Gesichtspunkten zusammen. 1) Zuerst möglicherweise grosse Verwirrung. Verlegenheit für die Koalition. Mobilisirung gewisser Teile der Nationalitäten. Vollständige Unmöglichkeit auf diese Elemente eine stabile Regierung o. Verwaltung zu gründen, weil sie zu ungebildet, disparat und undisciplinirt sind. 2) Bei der Heraufbeschwörung der nationalen Aspirationen Zusammenschluss des ganzen madyarischen Volkes. Alles wird wie ein Mann zusammenstehen. Die madyarischen Elemente werden doch wieder dominiren und in nationaler Hinsicht das Extremste fordern. Dann wird die ungar. Commandosprache erst recht und mit noch grösserem Ungestüm verlangt werden. 3) Die Gemeinsamkeit, Delegationen dann ganz unmöglich. Es werden dann solche politischen Naturkräfte geweckt werden, dass Compromisse zu Gunsten der Gemeinsamkeit ganz undenkbar sind. Allgemeines Wahlrecht und Personalunion sind untrennbare Dinge u.z. in Ungarn sowol wie in Österreich. Die Personalunion ist aber nicht nur die wirtschaftliche, sondern erst recht die ganze militärische Trennung. 4) Dem Regierungsprogramm des allgemeinen Stimmrechts wird aber in kurzer Zeit das Coalitionsprogramm gleichen Inhalts gegenüberstehen. Licitation. Er, Andrassy, ist gegen das allgem. Stimmrecht, aber er werde in der Coalition überstimmt werden. Was immer die Regierung an socialen Reformen vorschlägt, sie wird von den 48ern übertrumpft werden, aber es wird dann eine so radicale Strömung in das ganze Volk getragen werden dass die 48er oder vielmehr die 49er ganz die Oberherrschaft bekommen werden. Schon jetzt fallen alle Nachwahlen zu Gunsten der 48er aus. Allgemeine Wahlen würden den Sieg der Unabhängigkeitsparteien bringen, welche die Majorität erlangen werden.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3559">Das zwanzigste Jahrhundert nötige zu Reformen, selbst solchen, die man für überstürzt ansehe, aber daß man von Regierungswegen </span><br><span class="pb pageLocator " id="22v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_059" id="pb_Bae_MF_6-1_3560"><img src="images/pageBreak.png" title="22v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="23r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_060" id="pb_Bae_MF_6-1_3561"><img src="images/pageBreak.png" title="23r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_3562">die radikalen Instinkte derartig anfache, wie es jetzt in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_3563"><span id="text_Bae_MF_6-1_3564">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3566"> geschieht, das sei </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3569">Das XX. Jahrhundert nötige zu Reformen, selbst solchen, die man für überstürzt ansehe, aber dass man von Regierungswegen die radicalen Instincte derartig anfache, wie es jetzt in Ungarn geschiet, das sei</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3573">unverantwortlich </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3576">unerhört</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3580">und wiewohl </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_3581"><span id="text_Bae_MF_6-1_3582">Andrassy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3584"> in der Form und in den Worten immer glatt und gentil ist, brauchte er bei dieser Gelegenheit, insbesondere gegen Kristoffy, die heftigsten Worte. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3587">und wiewol Andrássy in der Form und in den Worten immer glatt und gentil ist, brauchte er bei dieser Gelegenheit, insbesondere gegen Kristoffy, die heftigsten Worte.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3591">Er </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3594">Andrassy</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3598">erzählte unter anderem auch, daß </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2954" id="person_Bae_MF_6-1_3599"><span id="text_Bae_MF_6-1_3600">Tisza</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3602"> von jeher der Meinung war, daß die ungarische Verfassungsmäßigkeit nur durch einen Parlamentsstreich gerettet werden könne. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_3603"><span id="text_Bae_MF_6-1_3604">Andrassy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3606"> habe ihn aber stets gewarnt und es habe große Kämpfe über diese Frage zwischen ihnen gegeben. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3609">erzälte unter Anderem dass Tisza von jeher der Meinung war, dass die ungar. Verfassungsmässigkeit nur durch einen Parlamentsstreich gerettet werden könne. Andrassy habe ihm stets gewarnt und es habe grosse Kämpfe über diese Frage zwischen ihnen gegeben.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_3613"><span id="text_Bae_MF_6-1_3617">Tisza habe sich von Vorn herein verrechnet und Andrássy habe ihm das vorausgesagt. Auf meine Frage ob die Regierung nicht Wahlen &quot;machen&quot; könne, meinte er, vielleicht mit 15 Millionen, aber eine solche Majorität würde keine moralische Kraft haben und nicht haltbar sein.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3621">Wir schieden von einander, indem er die Bemerkung machte, es wäre gut, wenn diese Gesichtspunkte doch noch einmal </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1002" id="person_Bae_MF_6-1_3622"><span id="text_Bae_MF_6-1_3623">Goluchowski</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3625"> auseinandergesetzt würden. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3628">Wir schieden voneinander indem er die Bemerkung machte, es wäre gut wenn diese Gesichtspunkte doch noch einmal Goluchowski auseinandergesetzt würden.</span></p></div><div class="diaryEntry" title="1905-09-06" id="div_Bae_MF_6-1_3633"><p id="p_Bae_MF_6-1_3634"><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_119" id="place_Bae_MF_6-1_3636"><span id="text_Bae_MF_6-1_3637">Budapest</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3639">, den </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_3641">6. September 1905</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3645">Budapest, 6.9.05</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_3649"><span id="text_Bae_MF_6-1_3651">Die Regierung hat auch Anhänger. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2845" id="person_Bae_MF_6-1_3652"><span id="text_Bae_MF_6-1_3653">Dr. Arthur Charles Szilágyi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3655">, Advokat, Honvedmajor, Vertreter der erzherzoglichen Familie, am </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_64" id="index_Bae_MF_6-1_3656"><span id="text_Bae_MF_6-1_3658">Gefängniskongreß</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3664"> lebhaft beteiligt, erklärte mir </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3667">Die Regierung hat auch Anhänger. Dr. Arthur Charles Szilágyi, Advocat, Honvedmajor, Vertreter der erzherzoglichen Familie, beim Gefängniscongress lebhaft beteiligt erklärte mir</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3671">während einer schönen Fahrt, die wir heute Nachmittag auf einem Vergnügungsdampfer zur Margaretheninsel machten, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3674">heute</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3678">seine Auffassung von der Situation. Die Regierung hat einen sehr klugen Schachzug mit dem allgemeinen Wahlrecht gemacht. Neue Schichten kommen an die Oberfläche als Gegengewicht gegen die jetzigen führenden Politiker. Das Ministerium besteht aus lauter sehr fleißigen Leuten, die eine große Tätigkeit entfalten. Der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1078" id="person_Bae_MF_6-1_3679"><span id="text_Bae_MF_6-1_3680">Ackerbauminister</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3682"> bereitet eine große Entschuldungsaktion für die kleinen oder mittleren Güter vor. Auf meine Frage, ob denn das Volk im ganzen für das allgemeine Stimmrecht auch reif sei, antwortete er gedämpft, das könne man allerdings nicht behaupten. Auf meine weitere Frage, ob ein so zusammengesetztes </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_281" id="org_Bae_MF_6-1_3683"><span id="text_Bae_MF_6-1_3684">Parlament</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3686"> für die Gemeinsamkeit mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_3687"><span id="text_Bae_MF_6-1_3688">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3690"> zu haben sein werde, meinte er, daß die agrarischen Ideen vorherrschen werden und diese würden für die </span><br><span class="pb pageLocator " id="23v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_061" id="pb_Bae_MF_6-1_3691"><img src="images/pageBreak.png" title="23v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="24r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_062" id="pb_Bae_MF_6-1_3692"><img src="images/pageBreak.png" title="24r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_3693">Gemeinsamkeit in die Wagschale fallen. Auf jeden Fall werde aber ein solches </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_281" id="org_Bae_MF_6-1_3694"><span id="text_Bae_MF_6-1_3695">Parlament</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3697"> lenksamer sein. Die Macht, welche eine Regierung in der Hand habe, sei überhaupt eine große, schon jetzt antichambrieren Mitglieder der Unabhängigkeitspartei bei allen Ministern. Einem auf breiter Basis gewählten Haus könne ein Ministerium durch alle möglichen Mittel der individuellen Begünstigung beikommen. Vor allem müssen aber die </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2773" id="person_Bae_MF_6-1_3698"><span id="text_Bae_MF_6-1_3699">Szell</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3701">’schen Gesetze über Inkompatibilität und über die Wahlrektifizierung durch die Kurie aufgehoben werden. Schließlich sagte er doch – im Widerspruch mit </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3704">seine Auffassung von der Situation: die Regierung hat einen sehr klugen Schachzug mit dem allgem. Wahlrecht gemacht. Neue Schichten kommen an die Oberfläche als Gegengewicht gegen die jetzigen führenden Politiker. Das Ministerium besteht aus lauter sehr fleissigen Leuten, die eine grosse Thätigkeit entfalten. Der Ackerbauminister bereitet eine grosse Entschuldungsaktion für die kleinen und mittleren Güter vor. Auf meine Frage ob denn das Volk für das allgem. Stimmrecht auch reif ist, antwortete er gedämpft, das könne man allerdings nicht behaupten. Auf meine Frage ob ein so zusammengesetztes Parlament für die Gemeinsamkeit mit Österreich zu haben sein wird meinte er dass die agrarischen Ideen vorherrschen werden und diese würden für die Gemeinsamkeit in die Wagschale fallen. Auf jeden Fall werde aber ein solches Parlament &quot;lenksamer&quot; sein. Die Macht welche eine Regierung in der Hand habe sei überhaupt eine grosse – schon jetzt antichambriren Mitglieder der Unabhängigkeitspartei bei allen Ministern, einem auf breiter Basis gewählten Haus könne ein Ministerium durch alle möglichen Mittel der individuellen Begünstigung beikommen. Vor allem müssen aber die Szellischen Gesetze über Incompatibilität und über die Wahlrectifizierung durch die Curie aufgehoben werden. Schliesslich meinte er aber doch – im Widerspruch mit</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3708">früherem </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3711">früher Gesagtem</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3715">– es werde </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_307" id="person_Bae_MF_6-1_3716"><span id="text_Bae_MF_6-1_3717">Banffy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3719"> drankommen. Er sei der einzige, der die Situation über den toten Punkt bringen könne. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_3721"><span id="text_Bae_MF_6-1_3722">Ich erhielt auch heute den Besuch von </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1687" id="person_Bae_MF_6-1_3723"><span id="text_Bae_MF_6-1_3724">Kornfeld</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3726">. Er stimmt im Großen Ganzen mit </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_3727"><span id="text_Bae_MF_6-1_3728">Andrassy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3730"> überein, nur ist er nicht so pessimistisch </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3733">– es werde Banffy drankommen. Er sei der einzige der die Situation über den todten Punkt bringen könne. Ich erhielt auch heute den Besuch von Kornfeld. Er stimmt im grossen Ganzen mit Andrassy überein, nur ist er nicht so pessimistisch</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3739">wie jener</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3743">. In wirtschaftlicher Hinsicht kommt er wieder auf die </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3744"><span id="text_Bae_MF_6-1_3746">Zwischenzollinie</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3752"> zurück, die er schon in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_1102" id="place_Bae_MF_6-1_3753"><span id="text_Bae_MF_6-1_3754">Wien</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3756"> gepredigt </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3759">. In wirtschaftlicher Hinsicht kommt er wieder auf die Zwischenzolllinie zurück, die er schon in Wien gepredigt</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3763">hat </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3768">. Er meint, dies sei die einzige Form des Dualismus und der wirtschaftlichen Einheit, die heute möglich ist. Selbst wenn der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3769"><span id="text_Bae_MF_6-1_3771">Ausgleich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3777"> in der bisherigen Form zustande käme, also ohne </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3778"><span id="text_Bae_MF_6-1_3780">Zwischenzoll</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3786">, so würde sich aus Notwendigkeit die ungarische Industriepolitik nur noch mehr akzentuieren, und der Schutz, welcher neu entstehenden Industrien in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_3787"><span id="text_Bae_MF_6-1_3788">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3790"> dann von Staatswegen gewährt werden müßte, wären in der Wirkung ebenso einschneidend, wie ein </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3791"><span id="text_Bae_MF_6-1_3793">Zwischenzoll</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3799">, nur viel willkürlicher. Die Versuche </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_3800"><span id="text_Bae_MF_6-1_3801">Ungarns</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3803"> sich eine Industrie um jeden Preis zu schaffen, würden noch viel intensiver werden. Man werde österreichische Industrien herüber zu ziehen trachten, </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_3804"><span id="text_Bae_MF_6-1_3805">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3807"> werde sich gegen alle diese Dinge wehren und es würde sich ein ganz unleidlicher Zustand herausbilden. Beim Bestande eines </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3808"><span id="text_Bae_MF_6-1_3810">Zwischenzolles</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3816"> würde diese Art Rivalität aufhören, und es könnte sich ein leidliches Verhältnis herausbilden. </span></p><br><span class="pb pageLocator " id="24v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_063" id="pb_Bae_MF_6-1_3818"><img src="images/pageBreak.png" title="24v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="25r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_064" id="pb_Bae_MF_6-1_3819"><img src="images/pageBreak.png" title="25r"></a></span><br><p id="p_Bae_MF_6-1_3820"><span id="text_Bae_MF_6-1_3821">Sehr scharf äußerte er sich über die Projekte des allgemeinen Stimmrechtes. Er ist entschieden, wie </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_3822"><span id="text_Bae_MF_6-1_3823">Andrassy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3825"> der Meinung, daß die Gemeinsamkeit dadurch untergraben und die neuen Schichten zur </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3826"><span id="text_Bae_MF_6-1_3828">Personalunion</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3834"> drängen werden. Aber auch die Rekruten werden sie nicht bewilligen wollen und die ganze jetzige ungarische Staatlichkeit werde erschüttert werden, ohne daß neue stabile Verhältnisse sich bilden werden. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_3835"><span id="text_Bae_MF_6-1_3836">Andrassy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3838"> bringe durch seine Angehörigkeit an die Koalition ein Opfer, und zwar dem </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_3839"><span id="text_Bae_MF_6-1_3840">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3842">, um überhaupt die Fühlung mit den Hofkreisen in der Nation aufrechtzuerhalten. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3845">. Er meint dies sei die einzige Form des Dualismus und der wirtschaftlichen Einheit, die heute möglich ist. Selbst wenn der Ausgleich in der bisherigen Form zu Stande käme, also ohne Zwischenzoll, so würde sich aus Notwendigkeit die ungar. Industriepolitik nur noch mehr accentuiren und der Schutz, welcher neu entstehenden Industrien in Ungarn dann von Staatwegen gewährt werden müsste, wäre in der Wirkung ebenso einschneidend wie ein Zwischenzoll, nur viel willkürlicher. Die Versuche Ungarn&apos;s sich eine Industrie um jeden Preis zu schaffen würden noch viel intensiver werden. Man werde österreichische Industrien herüberzuziehen trachten, Österreich werde sich gegen alle diese Dinge wehren und es würde sich ein ganz unleidlicher Zustand herausbilden. Beim Bestande eines Zwischenzolles würde diese Art Rivalität aufhören und es könnte sich ein leidliches Verhältniss herausbilden. Sehr scharf äusserte er sich über die Projekte des allgem. Stimmrechtes. Er ist entschieden, wie Andrassy, der Meinung dass die Gemeinsamkeit dadurch untergraben und die &quot;neuen Schichten&quot; zur Personalunion drängen werden. Aber auch die Recruten werden sie nicht bewilligen wollen und die ganze jetzige ungarische Staatlichkeit werde erschüttert werden, ohne dass neue stabile Verhältnisse sich bilden werden. Andrassy bringe durch seine Angehörigkeit an die Koalition ein Opfer u.z. dem Kaiser, um überhaupt die Fühlung mit diesen Kreisen der Nation aufrechtzuerhalten.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3851">Auch Kornfeld hält diese Kreise der Nation für die ausschlaggebenden.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3855">Nach seiner Meinung sollte der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_3856"><span id="text_Bae_MF_6-1_3857">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3859"> die Frage der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3860"><span id="text_Bae_MF_6-1_3862">Kommandosprache</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3868"> jetzt ausschalten, erklären, daß er die ganze Frage vertage und dadurch die Bildung eines Ministeriums </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_3869"><span id="text_Bae_MF_6-1_3870">Andrassy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3872"> ermöglichen. Das werde aber der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_3873"><span id="text_Bae_MF_6-1_3874">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3876"> nicht machen, weil er immer wieder erkläre, daß dies nicht korrekt wäre und </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3879">Nach seiner Meinung sollte der Kaiser die Frage der Commandosprache jetzt ausschalten, erklären, dass er die ganze Frage vertagt und dadurch die Bildung eines Ministeriums Andrassy ermöglichen. Das werde aber der Kaiser nicht machen, weil er immer wieder erklärt, dass dies nicht correct wäre und</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3883">im Gegenteil </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3888">von seinem zukünftigen Ministerpräsidenten verlange, daß er positiv erkläre, an den heutigen Verhältnissen der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3889"><span id="text_Bae_MF_6-1_3891">Kommandosprache</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3897"> festzuhalten. Was das allgemeine Stimmrecht anbelangt, wundert er sich, daß die Deutschen in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_3898"><span id="text_Bae_MF_6-1_3899">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3901"> gegen die doch naheliegende Uebertragung der Idee nach der andern Reichshälfte nicht protestieren. Er deutete an, daß in diesen Tagen dem </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_3902"><span id="text_Bae_MF_6-1_3903">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3905"> die große Gefahr, die in der Anwendung dieses Mittels liegt, klar gemacht werden wird. Dem </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_3906"><span id="text_Bae_MF_6-1_3907">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3909"> sei die Sache überhaupt nicht ex professo vorgetragen worden und an eine direkte Ermächtigung </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1859" id="person_Bae_MF_6-1_3910"><span id="text_Bae_MF_6-1_3911">Kristoffys</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3913">, die Frage zu lancieren, glaubt er nicht. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3916">von seinem zukünftigen MinisterPräsidenten verlangt, dass er positiv erkläre, an den heutigen Verhältnissen der Commandosprache festzuhalten. Was das allgemeine Stimmrecht anbelangt wundert er sich dass die Deutschen in Österreich gegen die doch naheliegende Uebertragung der Idee nach der andern Reichshälfte nicht protestiren. Er deutete an, dass in diesen Tagen dem Kaiser die grosse Gefahr, die in der Anwendung dieses Mittels liegt klar gemacht werden wird. Dem Kaiser sei die Sache überhaupt nicht ex professo vorgetragen worden und an eine direkte Ermächtigung Kristoffy&apos;s die Frage zu lancieren glaubt er nicht.</span></p></div><div class="diaryEntry" title="1905-09-07" id="div_Bae_MF_6-1_3921"><p id="p_Bae_MF_6-1_3922"><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_119" id="place_Bae_MF_6-1_3924"><span id="text_Bae_MF_6-1_3925">Budapest</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3927">, </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_3929">7. September 1905</span><span id="text_Bae_MF_6-1_3933">Budapest, 7.9.05</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_3937"><span id="text_Bae_MF_6-1_3939">Ich habe gestern </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_831" id="person_Bae_MF_6-1_3940"><span id="text_Bae_MF_6-1_3941">Fejervary</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3943"> aufgesucht, ihn aber nicht getroffen. Nachmittags sandte er mir seinen Sekretär und ließ mich bitten, um 10 Uhr heute vormittags zu ihm zu kommen. Er sieht sehr gut aus, ist körperlich wunderbar frisch, heiter und ganz aufgeknöpft wie immer. Zuerst drehte sich die </span><br><span class="pb pageLocator " id="25v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_065" id="pb_Bae_MF_6-1_3944"><img src="images/pageBreak.png" title="25v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="26r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_066" id="pb_Bae_MF_6-1_3945"><img src="images/pageBreak.png" title="26r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_3946">Konversation um den Charakter der Koalition und ihrer Elemente. Er sparte mit den stärksten Ausdrücken nicht. Mit der Koalition ist nichts zu machen. Sie hat sich vollständig verrannt. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_3947"><span id="text_Bae_MF_6-1_3948">Andrassy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3950"> hat keinen Einfluß und ist persönlich von all dem abgedrängt worden, was er früher selbst vertreten hat. Heute verlangt auch er eine Konzession in der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3951"><span id="text_Bae_MF_6-1_3953">Kommandosprache</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3959">, indem er behauptet, es sei heute der Wille der ganzen Nation. Unter den Neugewählten sind viele höchst zweifelhafte Elemente. Von 80 neugewählten Abgeordneten sind die Diäten gepfändet. Diese Elemente würden befriedigt werden müssen, wenn die Koalition an die Herrschaft käme. Auf meine Einwendung, daß man in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_3960"><span id="text_Bae_MF_6-1_3961">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3963"> vielfach der Meinung sei, der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_3964"><span id="text_Bae_MF_6-1_3965">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3967"> hätte gleich nach den Wahlen der Koalition die Regierung übertragen sollen – antwortete er, das sei unmöglich gewesen, der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_3968"><span id="text_Bae_MF_6-1_3969">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3971"> hätte sich in eine unmögliche Situation gebracht und sein Veto gegen die Zumutungen der Koalitionsregierung wäre zu schwach gewesen. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_3973"><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_831" id="person_Bae_MF_6-1_3974"><span id="text_Bae_MF_6-1_3975">Fejervary</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3977"> ist, wie aus mehreren seiner Aeußerungen hervorgeht, der Meinung, daß man der Koalition aus diesen Gründen überhaupt – auch abgesehen von der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_3978"><span id="text_Bae_MF_6-1_3980">Kommandosprache</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3986"> – die Regierung nicht übergeben könne. Sie würde, sagt er, das Land mit den hungrigen Anhängern überschwemmen, die ganze Verwaltung ruinieren und die </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_3987"><span id="text_Bae_MF_6-1_3988">Krone</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3990"> in unmögliche Situationen bringen. Er habe wiederholt </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_3991"><span id="text_Bae_MF_6-1_3992">Andrássy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_3994"> nahegelegt, die Regierung zu übernehmen, die 67er Elemente zu ralliieren und es auf die Obstruktion der 48er ankommen zu lassen. Dieser habe sich aber immer geweigert, weil dieser Eventualität die Spitze zu bieten unmöglich sei. Ganz offen sprach er über seinen Plan, wenigstens gab er sich mit voller Offenheit. Er erblickt im allgemeinen Stimmrecht das Mittel die Situation zu retten. Das gegenwärtige Haus </span><span id="text_Bae_MF_6-1_3997">Ich habe gestern Fejervary aufgesucht, ihn aber nicht getroffen. Nachmittag sandte er mir seinen Secretär und lies mich bitten um 10 Uhr heute Vorm. zu ihm zu kommen. Er sieht sehr gut aus, ist körperlich wunderbar frisch, heiter und ganz aufgeknöpft, wie immer. Zuerst drehte sich die Conversation um den Charakter der Coalition und ihrer Elemente. Er sparte mit den stärksten Ausdrücken nicht. Mit der Coalition ist nichts zu machen. Sie hat sich vollständig verrannt. Andrassy hat keinen Einfluss und ist persönlich von all dem abgedrängt worden, was er früher selbst vertreten hat. Heute verlangt auch er eine Concession in der Commandofrage indem er behauptet, es sei heute der Wille der ganzen Nation. Unter den Neugewählten sind viele höchst zweifelhafte Elemente. Von 80 neugewählten Abgeordneten sind die Diäten gepfändet. Diese Elemente würden befriedigt werden müssen, wenn die Coalition an die Herrschaft käme. Auf meine Einwendung dass man in Österreich vielfach der Meinung sei, der Kaiser hätte gleich nach den Wahlen der Coalition die Regierung übertragen sollen - antwortete er, das sei unmöglich gewesen, der Kaiser hätte sich in eine unmögliche Situation gebracht und sein Veto gegen die Zumutungen der Coalitionsregierung wäre zu schwach gewesen. Fejervary ist, wie aus mehreren seiner Äusserungen hervorgeht, der Meinung dass man der Coalition aus diesem Grunde überhaupt – auch abgesehen von der Commandosprache – die Regierung nicht übergeben kann. Sie würde, sagt er das Land mit den hungrigen Anhängern überschwemmen, die ganze Verwaltung ruiniren und die Krone in unmögliche Situationen bringen. Er habe wiederholt Andrassy nahegelegt die Regierung zu übernehmen, die 67er Elemente zu railliren und es auf die Obstruction der 48er ankommen zu lassen, dieser habe sich aber immer geweigert, weil dieser Eventualität die Spitze zu bieten unmöglich sei. Ganz offen sprach er über seinen Plan, wenigstens gab er sich mit voller Offenheit. Er erblickt im allgem. Stimmrecht das Mittel die Situation zu retten. Das gegenwärtige Haus</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4001">werde </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4004">wird – wie ich ihm sofort einwendetet –</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4008">das allgemeine Stimmrecht nicht votieren, dann komme aber der Oktroi und selbst wenn dann das auf Grund des </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4011">das allgemeine Stimmrecht nicht votiren, dann kommt aber und selbst wenn dann das auf Grund des</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4015">Oktroirechtes </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4018">octroyierten Wahlrechts</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4022">gewählte Haus ihm keine Majorität gebe, werde er es zweimal, dreimal auflösen. &quot;Der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_4023"><span id="text_Bae_MF_6-1_4024">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4026"> hat </span><br><span class="pb pageLocator " id="26v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_067" id="pb_Bae_MF_6-1_4027"><img src="images/pageBreak.png" title="26v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="27r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_068" id="pb_Bae_MF_6-1_4028"><img src="images/pageBreak.png" title="27r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_4029">alles das schriftlich von mir und kann sich jetzt entscheiden.&quot; Wenn der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_4030"><span id="text_Bae_MF_6-1_4031">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4033"> darauf nicht eingehen wolle, bleibe kein anderer Weg als die militärische Regierung und als ich einwarf &quot;Also wie unter </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_263" id="person_Bae_MF_6-1_4034"><span id="text_Bae_MF_6-1_4035">Bach</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4037">&quot; – sagte er, es bleibe dann nichts anderes übrig. Er meinte weiter, er habe mit jenen Kreisen, die das allgemeine Stimmrecht verlangen, keine persönliche Fühlung, er wisse aber, daß darunter sehr vernünftige Menschen seien und merkwürdig diszipliniert. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4040">gewählte Haus ihm keine Majorität gebe, werde er es zweimal, dreimal auflösen. &quot;Der Kaiser hat Alles das schriftlich von mir und kann sich jetzt entscheiden.&quot; Wenn der Kaiser darauf nicht eingehen wolle bleibe kein anderer Weg als die militärische Regierung und als ich einwarf: also wie unter Bach - sagte er, es bleibe dann nichts anderes übrig. Er meinte weiter, er habe mit &quot;jenen Kreisen, die das allgem. Stimmrecht verlangen&quot;, keine persönliche Fühlung, er wisse aber, dass darunter sehr vernünftige Menschen seien und merkwürdig disciplinirt.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4044">Auf meine Frage, ob </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4047">Auf meine Einwendung:</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4051">ein Haus, auf solcher Grundlage gewählt, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4054">ein Haus, auf solcher Grundlage gewählt,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4058">die Notwendigkeiten der Monarchie votieren und für die Gemeinsamkeit zu haben sein werde – erwiderte er: &quot;Oho </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4061">werde keine Staatsnotwendigkeiten votiren noch für die Gemeinsamkeit zu haben sein – erwiderte er: oh,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4065">sie wissen, daß sie die Rekruten votieren müssen&quot; &quot;und für den </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_4066"><span id="text_Bae_MF_6-1_4068">Ausgleich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4074"> werden sie zu haben sein.&quot; </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_4076"><span id="text_Bae_MF_6-1_4077">Nun kamen wir auf die Frage zu sprechen, was für einen Widerstand dieser ganze Plan zu überwinden haben werde im Volke selbst. Er hob den Zeigefinger in die Höhe und sagte: Ich bin allein, so allein. Ich habe keine Minorität im Hause, alle Beamten und Richter sind entgegen und vor allem die Geistlichkeit. Diese und mit ihnen die katholischen Kongregationen voran, unterstützen die nationale Bewegung mit großen Geldmitteln. Der </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_203" id="org_Bae_MF_6-1_4078"><span id="text_Bae_MF_6-1_4079">Magyar ország</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4081">, ein radikales Blatt, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4084">sie wissen dass sie die Recruten votiren müssen und für den Ausgleich werden sie zu haben sein. Nun kamen wir auf die Frage zu sprechen was für einen Widerstand dieser ganze Plan zu überwinden haben werde im Volk selbst. Er hob den Zeigefinger in die Höhe und sagte: ich bin allein, so allein. Ich habe keine Minorität im Hause, alle Beamten und Richter sind entgegen und vor Allem die Geistlichkeit. Diese und mit ihnen die katholischen Congregationen voran, unterstützen die nationale Bewegung mit grossen Geldmitteln. Der Magyar oszak, ein radikales Blatt,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4088">Redakteur ist der Abgeordnete </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1257" id="person_Bae_MF_6-1_4089"><span id="text_Bae_MF_6-1_4090">Holló</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4092">, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4095">Redacteur der Abgeordnete Holló</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4099">hatte noch vor kurzem in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_1102" id="place_Bae_MF_6-1_4100"><span id="text_Bae_MF_6-1_4101">Wien</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4103"> bei einer Bank eine Schuld von 170.000 K für Papier, jetzt ist sie bezahlt mit geistlichen Geldern. Die Kongregationen haben im Ganzen 4 Millionen Kronen hergegeben, und als ich dies </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4106">hatte noch vor Kurzem in Wien bei einer Bank eine Schuld von 170.000 Kronen für Papier, jetzt ist sie bezahlt mit geistlichen Geldern. Die Congregationen haben im Ganzen 4 Millionen Kronen hergegeben und als ich dies</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4110">bezweifelte </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4113">zu bezweifeln mir erlaubte</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4117">, meinte er, das </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4120">, meint er, das</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4124">sei </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4127">stehe</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4131">außer Frage und er könne sich nur die Motive nicht erklären. Er fügte bei, das könne aber den Geistlichen teuer zu stehen kommen, denn ein </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_331" id="org_Bae_MF_6-1_4132"><span id="text_Bae_MF_6-1_4133">Reichstag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4135"> auf Grund des allgemeinen Stimmrechtes könne auch die Säkularisierung der geistlichen Güter aussprechen. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_4137"><span id="text_Bae_MF_6-1_4138">Weiter kamen wir auf die Rückwirkung </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4141">ausser Frage und er könne sich nur die Motive nicht erklären. Er fügte bei, das könne aber den Geistlichen theuer zu stehen kommen, denn ein Reichstag auf Grund des allgemeinen Stimmrechtes könne auch die Säkularisierung der geistlichen Güter aussprechen. Weiter kamen wir auf die Rückwirkung</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4147">zu sprechen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4151">, welche diese ungarischen Dinge auf uns in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_4152"><span id="text_Bae_MF_6-1_4153">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4155"> ausüben können. Zu- </span><br><span class="pb pageLocator " id="27v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_069" id="pb_Bae_MF_6-1_4156"><img src="images/pageBreak.png" title="27v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="28r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_070" id="pb_Bae_MF_6-1_4157"><img src="images/pageBreak.png" title="28r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_4158">erst bezüglich des allgemeinen Stimmrechtes. Ich machte sehr eindringlich geltend, daß, wenn hier das allgemeine Stimmrecht ausgespielt wird, wir sofort die ganze Frage am Hals haben werden. Er antwortete, daß dies bis zu einem gewissen Grad allerdings unvermeidlich sei. </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_4159"><span id="text_Bae_MF_6-1_4160">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4162"> hat auch die fünfte Kurie und das allgemeine Stimmrecht ohne Rücksicht auf Ungarn eingeführt. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_4163"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_4163" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_4164">Im Jahr 1896 wurde durch die Badenische Wahlrechtsreform eine fünfte Kurie geschaffen, die 72 Mandate umfasste und in der Männer über 25 Jahren mit einer jährlichen Steuerleistung von 5 Gulden resp. 4 Gulden wahlberechtigt waren.</span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_4166"> Die Ideen wirken herüber und hinüber, dem sei nicht auszuweichen. Nun setzte ich ihm ausführlich auseinander, wenn die </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_125" id="org_Bae_MF_6-1_4167"><span id="text_Bae_MF_6-1_4168">Delegationen</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4170"> nicht zusammentreten, das gemeinsame Budget pro 1906 nicht festgestellt, wenn die </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_4171"><span id="text_Bae_MF_6-1_4173">Quotendeputation</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4179"> nicht aktiviert, der Teilungsschlüssel nicht feststehen wird und wir gar nicht imstande sein werden ein österreichisches Budget zu machen, da die Post Beitragsleistung zu den gemeinsamen Angelegenheiten nicht mit einer bestimmten Ziffer ausgefüllt werden kann. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4182">, welche diese ungar. Dinge auf uns in Österreich ausüben können. Zuerst bezüglich des allgemeinen Stimmrechtes. Ich machte sehr eindringlich geltend, dass wenn hier das allgemeine Stimmrecht ausgespielt wird, wir sofort die ganze Frage am Hals haben werden. Er antwortete dass dies bis zu einem gewissen Grad allerdings unvermeidlich sei. Österreich hat auch die 5. Curie und das allgemeine Stimmrecht ohne Rücksicht auf Ungarn eingefürt. Die Ideen wirken herüber und hinüber, dem sei nicht auszuweichen. Nun setzte ich ihm ausführlich ausseinander, dass wenn die Delegationen nicht zusammentreten, das gemeinsame Budget pro 1906 nicht festgestellt, wenn die Quotendeputation nicht aktiviert wird, der Teilungsschlüssel nicht feststehen wird und wir gar nicht imstande sein werden ein österreichisches Budget zu machen, da die Post: &quot;Beitragsleistung zu den gemeinsamen Angelegenheiten&quot; nicht mit einer bestimmten Ziffer ausgefüllt werden kann.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4188">Auf das hin entwickelte er eine Idee die in den grossen Zügen allerdings mit dem übereinstimmt, was ich mir in der Sache selbst gedacht habe. Als ich nämlich in den Zeitungen nach den Ischler Besprechungen gelesen hatte, man wolle bei uns ein Ermächtigungsgesetz auf Grund des Budgets von 1905 beschliessen lassen, so kam ich zu dem Resultat, dass dies ein Unsinn ist und das alle denkbaren Transaktionen nur auf Grund des Budgets von 1906 erfolgen können.</span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_831" id="person_Bae_MF_6-1_4192"><span id="text_Bae_MF_6-1_4193">Fejervary</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4195"> ist der Ansicht, daß die gemeinsame Regierung das gemeinsame Budget den beiden Regierungen mitteilen und diese es in der gewöhnlichen Weise begutachten und sich schließlich über die Ziffern zu einigen hätten. Dann wäre es Sache der beiden Regierungen, jede für sich die Form zu finden unter Aufrechterhaltung der bisherigen </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4198">Fejervary ist der Ansicht dass die gemeinsame Regierung das gemeinsame Budget den beiden Regierungen mitteilen und diese in der gewönlichen Weise es begutachten und sich schliesslich über die Ziffern zu einigen hätten. Dann wäre es Sache der beiden Regierungen jede für sich die Form zu finden (unter Aufrechterhaltung der bisherigen</span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_4202"><span id="text_Bae_MF_6-1_4204">Quote</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4212">Quotenberechnung, die auch in irgendeiner Weise suppliert werden müsste)</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4216">die betreffende Summen votiert zu erhalten oder überhaupt sicherzustellen. Er werde für seine Person für die Leistung </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4219">die betreffende Summen votirt zu erhalten oder überhaupt sicherzustellen. Er werde für seine Person für die Leistung</span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_4223"><span id="text_Bae_MF_6-1_4224">Ungarns</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4226"> schon sorgen, </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_4227"><span id="text_Bae_MF_6-1_4228"> Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4230"> müsste das Gleiche tun </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4233">schon sorgen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4237">und als ich daraufhin meinte, wir in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_4238"><span id="text_Bae_MF_6-1_4239">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4241"> müssten dafür eine parlamentarische Form </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4244">und als ich daraufhin meinte, wir in Österreich müssten dafür eine parlamentarische Form</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4248">erfinden </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4251">finden</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4255">, fand er das ganz natürlich. Um ganz sicher zu gehen </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4258">, fand er das ganz natürlich. Um ganz sicher zu gehen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4262">und da ich meinen Ohren nicht traute </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4265">und jedes Missverständnis zu vermeiden</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4269">, wiederholte ich ihm </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4272">, wiederholte ich ihm</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4278">, zustimmend, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4282">seinen ganzen Gedankengang, den er als richtig aufgefaßt bestätigte. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4285">seinen ganzen Gedankengang, den er als richtig aufgefasst bestättigte</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4291">, worauf ich ihm meine Befriedigung ausdrückte, dass auf diese Weise Österreich diese Angelegenheit parlamentarisch ordnen könne, ohne seine Kreise zu stören.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4295">Ich suchte ihm klar zu machen, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4298">Ich verhehlte ihm ferner nicht,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4302">daß man so einen Ausweg bei uns als der staatsrechtlichen Grundlage entbehrend bezeichnen werde, worauf er aber die Achseln zuckte und meinte, er </span><br><span class="pb pageLocator " id="28v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_071" id="pb_Bae_MF_6-1_4303"><img src="images/pageBreak.png" title="28v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="29r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_072" id="pb_Bae_MF_6-1_4304"><img src="images/pageBreak.png" title="29r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_4305">sei bereit, alles auf sich zu nehmen, es sei kein anderer Ausweg. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_4307"><span id="text_Bae_MF_6-1_4308">Zum Schluß warf ich noch einmal die Frage auf, ob mit der Koalition nicht doch ein Kompromiß möglich wäre. Er sagte, daß seit 100 Jahren in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_4309"><span id="text_Bae_MF_6-1_4310">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4312"> die </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_96" id="index_Bae_MF_6-1_4313"><span id="text_Bae_MF_6-1_4315">Oligarchie</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4318">, der ewig unzufriedene kleine </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_39" id="index_Bae_MF_6-1_4319"><span id="text_Bae_MF_6-1_4321">Adel</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4324">, die Advokaten zu einer Krisis treiben, endlich müsse dieser Strömung Halt geboten werden. Er habe seine Mission ganz gegen seinen Willen übernommen, aber es sei in einer Weise an ihn appelliert worden, daß er nicht sich hätte weigern können. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4327">dass man so einen Ausweg bei uns als der staatsrechtlichen Grundlage entbehrend bezeichnen werde, worauf er aber die Achsel zuckte und meinte, er sei bereit alles auf sich zu nehmen, es sei kein anderer Ausweg. Zum Schluss warf ich noch einmal die Frage auf, ob denn mit der Coalition nicht doch ein Compromiss möglich wäre. Er sagte, dass seit hundert Jahren in Ungarn die Oligarchie, der ewig unzufriedene kleine Adel, die Advocaten zu einer Krisis treiben; endlich müsse dieser Strömung Halt geboten werden. Er habe seine Mission ganz gegen seinen Willen übernommen, aber es sei in einer Weise an ihn appellirt worden, dass er nicht sich hätte weigern können.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_4331"><span id="text_Bae_MF_6-1_4335">Gestern Abend hatte ich auf der Strasse zufällig Wilhelm Singer begegnet der in Gesellschaft eines Herren war, den er mir als den Chefredakteur des Pester Lloyd Leo Veigelsberg vorstellte. Wir hatten ein kurzes Gespräch, das mit der Abmachung endete, dass ich heute in die Redaction des Pester Lloyd kommen würde. Dieses Blatt hält eigentlich der alten liberalen Partei die Stange, aber so viel ich aus der Lektüre in diesen paar Tagen entnehme ist es aus Hass gegen die Coalition regierungsfreundlich. Veigelsberg, der einen intelligenten Eindruck macht und gern docirt entwickelte mir in nachstehender Weise seine Ansichten über die Situation. Dem Kaiser stehen 3 Wege offen: nachgeben – dem passiven Widerstand den gleichen passiven Widerstand entgegenstellen – dreinfahren nicht mit Kanonen und Manlichern, sondern mit dem allgemeinen Stimmrecht. Das erste hätte seine vollständige Unterwerfung zur Folge – das zweite könnte zu den schwersten wirtschaftlichen und finanziellen Complicationen führen – das dritte ist ohne Octroy unmöglich und einen Octroy hält er für unmöglich. Auf dem Wege dieser Unterscheidung kam er natürlich zu keiner Lösung. Es war in der Kritik sehr interessant, irgendetwas Positives förderte er aber nicht zu Tage. Auf meine Frage ob denn keine Aussicht bestehe dass die Coalition nicht doch noch zu einem vernünftigen Compromiss gebracht werden könnte, erwiderte er, sie hätten sich untereinander gebunden, so dass sie sich nicht rühren können wiewol die Coalitionshäuptlinge untereinander in ihren Ansichten weit auseinandergehen. Es soll ein auf Ehrenwort geschlossenes, für 3 (andere sagen für 5) Jahre geschlossenes Uebereinkommen bestehen, worin die coalirten Parteien sich unbedingt verpflichten zusammenzuhalten. Eine Art Rütli Schwur. Mit Recht fürt er den grössten Theil der Schwierigkeit auf Personenfragen zurück. Es sei ein grosser Fehler von Wien gewesen den Grafen Apponyi nicht schon längst befriedigt und unschädlich gemacht zu haben. (Von allen Seiten wird auch hier erzählt dass er in der Zeit in der seine Chancen sehr klein waren sehr gern Botschafter beim Hl. Stuhl geworden wäre, Golu sich aber entschieden geweigert hätte ihn in die Diplomatie aufzunehmen). Die Eifersucht zwischen Andrassy und Tisza habe auch viel zur Verschärfung der Krise beigetragen.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4339">Wenn ich sonst Eindrücke fixieren soll, die ich hier gewonnen habe, so ist es zunächst von einer Fahrt die ich im Wagen nach </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_877" id="place_Bae_MF_6-1_4340"><span id="text_Bae_MF_6-1_4341">Rakos-Palota</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4343"> machte, wo ich eine Mädchenbesserungsanstalt besuchte. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_4344"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_4344" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_4345">Baernreither beschäftige sich seit den 1880er Jahren mit Fürsorgeeinrichtungen und Strafanstalten für Jugendliche im internationalen Vergleich.</span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_4347"> Man kommt auf dem Wege durch </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_557" id="place_Bae_MF_6-1_4348"><span id="text_Bae_MF_6-1_4349">Neupest</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4351">, wo ich seit 8 Jahren nicht gewesen war. Auffallend ist die große Vermehrung der industriellen Etablissements in diesem Stadtteil. Sie scheinen alle im lebhaften Betriebe und da es gerade 6 Uhr Abend war als ich durchfuhr, so sah ich viele Arbeiter, die gesund und intelligent aussahen. Von hier werden also jedenfalls einige Arbeiterbataillone am </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_4353">15. September</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4355"> vor das Parlamentsgebäude marschieren. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_4356"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_4356" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_4357">Am Tag der Wiederöffnung des ungarischen Reichstags am 15. September 1905 veranstaltete die ungarische sozialdemokratische Partei eine Massenkundgebung für das allgemeine Wahlrecht, die ohne Zwischenfälle verlief.</span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_4359"> Hie und da hörte ich in Verkaufsläden, daß die Geschäfte schlecht gehen, weniger gekauft wird als früher und daß sich alles </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4362">Wenn ich sonst Eindrücke fixiren soll, die ich hier gewonnen habe, so ist es zunächst von einer Fahrt die ich im Wagen nach Rakos-Palota machte, wo ich eine Mädchenbesserungsanstalt besuchte. Man kommt auf dem Wege durch Neupest, wo ich seit 8 Jahren nicht gewesen war. Auffallend ist die grosse Vermehrung der industriellen Etablissements in diesem Stadtteil. Sie scheinen alle im lebhaften Betriebe und da es gerade 6 Uhr Abend war als ich durchfur, so sah ich viele Arbeiter, die gesund und intelligent aussahen. Von hier werden also jedenfalls einige Arbeiterbataillone am September vor das Parlamentsgebäude marschieren. Hie und da hörte ich in Verkaufsläden, dass die Geschäfte schlecht gehen, weniger gekauft wird als früher und dass sich Alles</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4366">einschränke. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4369">einschränkt.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4373">Im äußern Bild der Stadt fällt das nicht auf und als ich </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4376">Im äussern Bild der Stadt fällt das nicht auf und als ich</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4380">heute zum Redakteur des </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_267" id="org_Bae_MF_6-1_4381"><span id="text_Bae_MF_6-1_4382">Pester Lloyd</span></a><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3096" id="person_Bae_MF_6-1_4384"><span id="text_Bae_MF_6-1_4385">Veigelsberg</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4389">Veigelsberg heute</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4393">bemerkte, die letzten 30 Jahre mit ihrer aufsteigenden Bewegung rechtfertigen nicht die Unzufriedenheit der hiesigen </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_96" id="index_Bae_MF_6-1_4394"><span id="text_Bae_MF_6-1_4396">Oligarchie</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4399">, antwortete er, es sei auch nur Uebermut und überspanntes Selbstgefühl. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_4401"><span id="text_Bae_MF_6-1_4402">Von den vielen fremden Mitgliedern des </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_64" id="index_Bae_MF_6-1_4403"><span id="text_Bae_MF_6-1_4405">Kongresses</span></a><br><span class="pb pageLocator " id="29v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_073" id="pb_Bae_MF_6-1_4411"><img src="images/pageBreak.png" title="29v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="30r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_074" id="pb_Bae_MF_6-1_4412"><img src="images/pageBreak.png" title="30r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_4413">kümmert sich niemand um die Politik. Es fällt sehr auf, daß die </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4416">bemerkte, die letzten 30 Jahre mit ihrer aufsteigenden Bewegung rechtfertigen nicht die Unzufriedenheit der hiesigen Oligarchie, so antwortete er, es sei auch nur Uebermut und überspanntes Selbstgefühl. Von den vielen fremden Mitgliedern des Congresses kümmert sich Niemand um die Politik. Es fällt sehr auf, dass die</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4420">Reichsdeutschen </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4423">Deutschen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4427">weder offiziell noch sonst beim </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_64" id="index_Bae_MF_6-1_4428"><span id="text_Bae_MF_6-1_4430">Kongreß</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4436"> vertreten sind, aber das hat wohl kaum politische Gründe. In der Leitung und dem Arrangement des Kongresses prävaliert das ungarische sehr. Die Verhandlungssprache ist ausschließlich französisch. Auf dem Bankett vorgestern war die französisch-italienisch-ungarische Verbrüderung in den Reden sehr markant. Sie wurde nach dem Bankett, als die Köpfe vom Champagner erhitzt waren, unter den Klängen der Marseillaise nur gar lärmend. Der offizielle Vertreter Italiens feierte in überschwänglichen Worten Ungarn und rühmte sich, daß sein Vaterland dem großen Patrioten </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1791" id="person_Bae_MF_6-1_4437"><span id="text_Bae_MF_6-1_4438">Kossuth</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4440"> so lange Gastfreundschaft gewährt habe. Da aber das Bankett von der Regierung gegeben war, war keiner der gewesenen Minister oder Abgeordneten erschienen. Einige Abgeordnete erschienen als Zuseher für kurze Zeit auf der Galerie. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4443">weder offiziell noch sonst beim Congress vertreten sind, aber das hat wohl kaum politische Gründe. In der Leitung und dem Arrangement des Congresses prävaliert das Ungarische sehr. Die Verhandlungssprache ist ausschliesslich französisch. Auf dem Bankett vorgestern war die französisch-italienisch-ungarische Verbrüderung in den Reden sehr markant. Sie wurde nach dem Bankett, als die Köpfe vom Champagner erhitzt waren, unter den Klängen der Marseillaise sogar sehr lärmend. Der offizielle Vertreter Italiens feierte in überschwänglichen Worten Ungarn und rühmte sich dass sein Vaterland dem grossen Patrioten Kossuth so lange Gastfreundschaft gewährt habe. Da aber das Bankett von der Regierung gegeben war, war keiner der gewesenen Minister o. Abgeordneten erschienen. Einige Abgeordnete erschienen als Zuseher für kurze Zeit auf der Gallerie.</span></p></div><div class="diaryEntry" title="1905-09-09" id="div_Bae_MF_6-1_4448"><p id="p_Bae_MF_6-1_4449"><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_39" id="place_Bae_MF_6-1_4451"><span id="text_Bae_MF_6-1_4452">Agram</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4454">, am </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_4456">9. September 1905</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4460">Agram, 8.9.05</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_4464"><span id="text_Bae_MF_6-1_4466">Ich war </span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_4468" title="add">diesmal</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4470"> zwar nur kurz hier </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4473">Ich war nur einen Tag hier</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4477">, hatte aber den Vorteil, vom hiesigen Bürgermeister </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_74" id="person_Bae_MF_6-1_4478"><span id="text_Bae_MF_6-1_4479">Dr. Amruš</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4481"> geführt </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4484">, hatte aber den Vorteil vom hiesigen Bürgermeister Dr. Amruš geführt</span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_4489" title="add">und mit verschiedenen Politikern bekannt gemacht</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4495"> zu werden, und es ergab sich die Gelegenheit im Laufe </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4498">zu werden und es ergab sich die Gelegenheit im Laufe</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4502">des Tages </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4505">der Stunden</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4509">über alles und jedes zu sprechen. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_74" id="person_Bae_MF_6-1_4510"><span id="text_Bae_MF_6-1_4511">Amrusch</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4513"> war früher radikal und ist jetzt regierungsfreundlich, gehört also der </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_229" id="org_Bae_MF_6-1_4514"><span id="text_Bae_MF_6-1_4515">Nationalpartei</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4517"> an, steht mit dem </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2143" id="person_Bae_MF_6-1_4518"><span id="text_Bae_MF_6-1_4519">Banus</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4521"> gut und ist sehr gemässigt und – wenigstens äußerlich – fromm. &quot;Ein Zoll Macht ist mehr wert als eine Elle Rechte&quot; – &quot;ein kleines Land soll sich nur bescheidene Ziele setzen&quot; – &quot;ein Volk hat ein größeres Interesse an einer guten Verwaltung als an staatsrechtlichen Theorien&quot; – mit solchen und ähnlichen Sätzen würzte er seine Konversation. Heute ist in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_432" id="place_Bae_MF_6-1_4522"><span id="text_Bae_MF_6-1_4523">Laibach</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4525"> eine große Festlichkeit zu Ehren eines slowenischen Dichters. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_74" id="person_Bae_MF_6-1_4526"><span id="text_Bae_MF_6-1_4527">Amrusch</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4531">über alles und jedes zu sprechen. Amruš war früher radical und ist jetzt regierungsfreundlich, gehört also der Nationalpartei an, steht mit dem Banus gut und ist sehr gemässigt und – wenigstens äusserlich – fromm. &quot;Ein Zoll Macht ist mehr wert als eine Elle Rechte&quot; – &quot;ein kleines Land soll sich nur bescheidene Ziele setzen&quot; – &quot;ein Volk hat ein grösseres Interesse an einer guten Verwaltung als an staatsrechtlichen Theorien&quot; – mit solchen und ähnlichen Sätzen würzte er seine Conversation. Heute ist in Laibach eine grosse Festlichkeit zu Ehren eines slowenischen Dichters. Amruš</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4535">erzählte mir gestern </span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_4537" title="add">er habe sich</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4539"> mit dem </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2143" id="person_Bae_MF_6-1_4540"><span id="text_Bae_MF_6-1_4541">Banus</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4543"> verständigt und wolle hinfahren, werde aber nichts von Verbrüderung und dergleichen sprechen. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4546">meinte: ich hab mich mit dem Banusverständigt und fahre hin, werde aber nichts von Verbrüderung und dergleichen sprechen.&quot;</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4550">Das alles zu seiner Charakteristik. Trotz alledem kommen selbst bei ihm die nationalen Ideale der Kroaten zum Ausdruck. Er hat eine </span><br><span class="pb pageLocator " id="30v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_075" id="pb_Bae_MF_6-1_4551"><img src="images/pageBreak.png" title="30v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="31r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_076" id="pb_Bae_MF_6-1_4552"><img src="images/pageBreak.png" title="31r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_4553">schwärmerische Verehrung für </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2705" id="person_Bae_MF_6-1_4554"><span id="text_Bae_MF_6-1_4555">Strossmayer</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4557">, den er einen der größten Menschen nennt. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4560">Das Alles zu seiner Charakteristik. Trotz alledem kommen selbst bei ihm die nationalen Ideale der Kroaten zum Ausdruck. Er hat eine schwärmerische Verehrung für Strossmayr, den er einen der grössten Menschen nennt</span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_4565" title="add">Damit ist alles gesagt.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4571">Er hat Vieles den Ungarn gegenüber auf dem Herzen, und immer wieder kommt er darauf, wie hart es in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_406" id="place_Bae_MF_6-1_4572"><span id="text_Bae_MF_6-1_4573"> Kroatien</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4575"> empfunden werde, daß die Ungarn seit Jahrzehnten die Bahn </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_622" id="place_Bae_MF_6-1_4576"><span id="text_Bae_MF_6-1_4577">Novi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4579">– </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_385" id="place_Bae_MF_6-1_4580"><span id="text_Bae_MF_6-1_4581">Knin</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4583"> hintertreiben. So regierungsfreundlich er ist, schimmert bei ihm doch das Ideal der Kroaten durch. Auf Schritt und Tritt wird man hier an dasselbe gemahnt. Es ist die Vereinigung aller kroatischen Länder </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_4584"><span id="text_Bae_MF_6-1_4585">Oesterreichs</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4587"> in ein staatsrechtliches Ganzes. Ich war immer der Meinung und diese ist durch meinen Agramer Aufenthalt und stundenlange Besprechungen gerade mit Konservativen nur bestärkt worden, daß die bei uns immer noch gehörte Phrase: Die Kroaten sollte man gegen die Ungarn ausspielen </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4590">, er hat Vieles den Ungarn gegenüber auf dem Herzen und immer wieder kommt er darauf wie hart es in Kroatien empfunden werde, dass die Ungarn seit Decennien und Decennien die Bahn Novi–Knin hintertreiben. So regierungsfreundlich er ist schimmert bei ihm doch das Ideal der Kroaten durch. Auf Schritt und Tritt wird man hier an dasselbe gemahnt: es ist die Vereinigung aller kroatischen Länder Österreichs in ein staatsrechtliches Ganze. Ich war immer der Meinung und diese ist durch meinen Agramer Tag und die stundenlange Besprechung gerade mit Conservativen nur bestärkt worden, dass die bei uns so oft gehörte Phrase: die Kroaten sollte man gegen die Ungarn ausspielen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4594">, keinen Sinn mehr hat. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4597">ein Unsinn ist.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4601">Von den alten Ideen, denen einst </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1290" id="person_Bae_MF_6-1_4602"><span id="text_Bae_MF_6-1_4603">Jellacic</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4605"> gedient: </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_1102" id="place_Bae_MF_6-1_4606"><span id="text_Bae_MF_6-1_4607">Wien</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4609"> gegen die Ungarn zu stützen, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4612">Von den alten Ideen, denen einst Jellačić gedient: Wien gegen die Ungarn zu stützen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4616">habe ich kaum mehr schwache Reminiszenzen gefunden. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4619">ist keine Spur mehr, kaum mehr schwache Reminiscenzen.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4623">Die sogenannte illyrische </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4626">Die großillyrische</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4630">Idee beherrscht alle Köpfe. Die Opposition spricht sie offen aus, sowohl </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4633">Idee beherrscht alle Köpfe, die Opposition spricht sie offen aus, sowol</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4637">das gemäßigte </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_255" id="org_Bae_MF_6-1_4638"><span id="text_Bae_MF_6-1_4639">&quot;Obzor&quot;</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4643">die gemässigte Obzorpartei</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4647">als die radikale </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2672" id="person_Bae_MF_6-1_4648"><span id="text_Bae_MF_6-1_4649">Stračevič</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4651">-Partei, und nur mit dieser Idee könnte man operieren. Wäre es möglich, </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_406" id="place_Bae_MF_6-1_4652"><span id="text_Bae_MF_6-1_4653">Kroatien</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4655">, </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_95" id="place_Bae_MF_6-1_4656"><span id="text_Bae_MF_6-1_4657">Bosnien</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4659"> und </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_158" id="place_Bae_MF_6-1_4660"><span id="text_Bae_MF_6-1_4661">Dalmatien</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4663"> staatsrechtlich zu vereinigen, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4666">als die radikale Starczewicz-Partei und nur mit dieser Idee könnte man operiren. Wäre es möglich Kroatien, Bosnien und Dalmatien staatsrechtlich zu vereinigen,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4672">aus dem Dualismus einen Trialismus zu machen,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4676">könnte man </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4679">könnte man</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4683">sich </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4686">mit den Kroaten</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4690">ein Gegengewicht gegen Ungarn </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4693">ein Gegengewicht gegen Ungarn</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4697">verschaffen, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4700">schaffen.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4704">aber das setzt eine so </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4707">aber das setzt eine so</span><span class="del" id="text_Bae_MF_6-1_4712">rücksichtslose</span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_4715" title="add">energische</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4719">rücksichtslose</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4723">Politik voraus, so viel Kraft, die inneren und äußeren Hindernisse zu besiegen, so viel Schwung </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4726">Politik voraus, so viel Kraft die innern und äussern Hindernisse zu besiegen, so viel Schwung</span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_4731" title="add">und</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4733"> Mut </span><span class="del" id="text_Bae_MF_6-1_4735">und Energie</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4737">, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4740">, Mut und Energie,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4744">daß daran wohl praktisch keiner der heutigen leitenden Männer auch nur zu denken wagt. Das kleinliche bürokratische Aufhetzen der Kroaten gegen Ungarn ist </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4747">dass daran wohl praktisch keiner der heutigen leitenden Männer auch nur zu denken wagt. Das kleinliche bureaucratische Aufhetzen der Croaten gegen Ungarn ist</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4751">vergeblich und verderblich. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4754">aber vergeblich. Man würde dafür keine Resonanz finden.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4758">So dumm sind die Kroaten nicht mehr, man hat sie gewitzigt. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4761">So dumm sind die Croaten nicht mehr, man hat sie gewitzigt.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_4765"><span id="text_Bae_MF_6-1_4767">Ich kann mir freilich eine wesentliche Frage nicht </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4770">Es wäre freilich sehr voreilig auf Grund eines so flüchtigen Eindrucks, wie ich ihn in Agram gewonnen habe, die wesentlichste Frage zu</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4774">beantworten: ob denn das kroatische Volk wirtschaftlich und kulturell imstande wäre selbständig, autonom, der Träger eines Reichsdrittels zu sein? Man müßte zu diesem Zwecke sehr eingehende Studien und Betrachtungen anstellen. Aber was ich flüchtig sage und was mir </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_74" id="person_Bae_MF_6-1_4775"><span id="text_Bae_MF_6-1_4776">Amrus</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4778"> erzählte, ist eher eine </span><br><span class="pb pageLocator " id="32v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_077" id="pb_Bae_MF_6-1_4779"><img src="images/pageBreak.png" title="32v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="32r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_078" id="pb_Bae_MF_6-1_4780"><img src="images/pageBreak.png" title="32r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_4781">Bestätigung dieser Möglichkeit als das Gegenteil. Der Kroat ist lang nicht so fleißig wie der Tscheche, aber sehr anstellig. Es ist jetzt eine Gewerbeausstellung in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_39" id="place_Bae_MF_6-1_4782"><span id="text_Bae_MF_6-1_4783">Agram</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4785">. Jede Ausstellung einer kleinen deutsch-böhmischen Stadt schlägt sie – aber es ist doch von allem etwas und rein manuell geschickt gemacht. Die Neubauten in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_39" id="place_Bae_MF_6-1_4786"><span id="text_Bae_MF_6-1_4787">Agram</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4789"> sind geschmackvoll, sehr reinlich und das Aussehen der </span><span class="del" id="text_Bae_MF_6-1_4791">nicht unbedeutenden</span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_4794" title="add">neueren</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4796"> Stadtteile geradezu überraschend nett und gut gehalten. Ausgezeichnete Wasserleitung. Elektrische Anlage wird geplant, aber Gasbeleuchtung, die dieser Stadt 250.000 K jährlich trägt, wird nicht aufgelassen. Von Industrie allerdings erst Anfänge. Aber am gestrigen Feiertag sah man in den Straßen und in den schönen Anlagen in der Umgebung der Stadt, insbesondere in Maximir, eine wohlgekleidete, bürgerliche, sehr gut aussehende Bevölkerung. Die Landbevölkerung voll äußerlicher Frömmigkeit. Landleute, bloßfüßig mit Bündeln und Körben deponieren diese am Eingang des Domes und knien sich betend nacheinander vor alle Altäre. Küssen den Altar, bekreuzigen zuerst das Altartuch und dann sich selbst. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_4798"><span id="text_Bae_MF_6-1_4799">Boden und Klima würden die Ausdehnung der Obst- und Seidenzucht erlauben. Die letztere ist aber unpopulär geworden, weil sie von Ungarn aus durch die Bemühungen des bekannten Bézerédy gefördert wurde und weil man zwar den Ankauf der Cocons in Kroatien betrieb, aber keine der neu errichteten Filanden in Kroatien errichtete, sondern alle in Ungarn.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_4801"><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_74" id="person_Bae_MF_6-1_4802"><span id="text_Bae_MF_6-1_4803"> Amrus</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4805"> teilte mir viele solche Details mit. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4808">beantworten: ob denn das croatische Volk wirtschaftlich und culturell im Stande wäre selbständig, autonom, der Träger eines &quot;Reichsdrittels&quot; zu sein? Man müsste zu diesem Zwecke sehr eingehende Studien und Betrachtungen anstellen. Aber was ich flüchtig sah und was mir Amruš erzählte, ist eher eine Bestättigung dieser Möglichkeit als das Gegenteil. Der Croat ist lang nicht so fleissig wie der Czeche, aber sehr anstellig. Es ist jetzt eine Gewerbeausstellung in Agram – jede Ausstellung einer kleinen deutsch-böhm. Stadt schlägt sie – aber es ist doch von Allem Etwas und rein manuel geschickt gemacht. Die Neubauten in Agram sind geschmackvoll, sehr reinlich und das Aussehen der nicht unbedeutenden neuen Stadtteile geradezu überraschend nett und gut gehalten. Ausgezeichnete Wasserleitung. Elektrische Anlage wird geplant, aber Gasbeleuchtung, die der Stadt 250.000 und jährlich trägt wird nicht aufgelassen. Von Industrie allerdings erst Anfänge. Aber am heutigen Feiertag sah man in den Strassen und in den wunderschönen Anlagen in der Umgebung der Stadt, insbes. in Maximir eine wohlgebildete bürgerlich sehr gut aussehende Bevölkerung. Die Landbevölkerung allerdings noch voll äusserlicher Frömmigkeit. Landleute, blossfüssig mit Bündeln und Körben deponiren diese am Eingang des Domes und knien sich betend nach einander vor alle Altäre. Küssen den Altar, bekreuzigen zuerst das Altartuch, dann sich selbst. Boden und Klima würden die Ausdehnung der Obst und Seidenzucht erlauben. Die letztere ist aber ganz unpopulär geworden, weil sie von Ungarn aus durch die Bemühungen des bekannten Bezeredy gefördert wurde und weil man zwar den Ankauf der Cocons in Kroatien betrieb, aber keine der neu errichteten Filanden in Kroatien errichtete, sondern alle in Ungarn. Amruš teilte mir viele solche Details mit.</span></p></div><div class="diaryEntry" title="1905-09-11" id="div_Bae_MF_6-1_4813"><p id="p_Bae_MF_6-1_4814"><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_119" id="place_Bae_MF_6-1_4816"><span id="text_Bae_MF_6-1_4817">Budapest</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4819">, am </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_4821">11. September 1905</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4825">Budapest 9.9.05</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_4829"><span id="text_Bae_MF_6-1_4831">Hatte heute eine lange </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4834">Hatte heute eine lange</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4842">Unterredung mit dem Staatssekretär </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2878" id="person_Bae_MF_6-1_4843"><span id="text_Bae_MF_6-1_4844">Szterényi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4848">Unterredung mit dem Staatssekretär Szterenyi</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4852">. Seiner Meinung nach ist das bisherige wirtschaftliche Verhältnis der beiden Staaten unhaltbar. Eine </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_4853"><span id="text_Bae_MF_6-1_4855">Zwischenzollinie</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4861"> ist unmöglich. Jeder Ansatz wäre willkürlich. Man käme mit der Meistbegünstigungsklausel in unlösbaren Wi- </span><br><span class="pb pageLocator " id="32v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_079" id="pb_Bae_MF_6-1_4862"><img src="images/pageBreak.png" title="32v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="33r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_080" id="pb_Bae_MF_6-1_4863"><img src="images/pageBreak.png" title="33r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_4864">derspruch. Er befürchtet vom </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_4865"><span id="text_Bae_MF_6-1_4867">Zwischenzoll</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4873"> auch Schlimmes für die ungarische Landwirtschaft. Die reichsdeutsche Industrie würde durch den </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_4874"><span id="text_Bae_MF_6-1_4876">Zwischenzoll</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4882"> in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_4883"><span id="text_Bae_MF_6-1_4884">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4886"> konkurrenzfähiger mit der österreichischen. Dagegen </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4889">(der ungarische Rössler). Seine Ansicht über das wirtschaftliche Verhältniss der beiden Staaten – und nur von diesem sprachen wir – lassen sich in Kürze folgendermaassen zusammenfassen. Das bisherige Verhältniss ist unhaltbar. Eine Zwischenzolllinie ist unmöglich. Wenn man von einem Zwischenzoll von 25 % spricht so ist das ganz willkürlich; ebensogut könnte man von 50 % oder von 10 % sprechen. Man käme mit der Meistbegünstigungsclausel in unlösbaren Widerspruch. Er befürchtet vom Zwischenzoll auch Schlimmes für die ungar. Landwirtschaft. So wie die deutsche Industrie durch den Zwischenzoll concurrenzfähiger wurde mit der österreichischen in Ungarn –</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4893">würden überseeische Agrarprodukte konkurrenzfähiger mit ungarischen Produkten in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_4894"><span id="text_Bae_MF_6-1_4895">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4897">; die Frachtrate von Weizen, </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_580" id="place_Bae_MF_6-1_4898"><span id="text_Bae_MF_6-1_4899">New York</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4901">– </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_455" id="place_Bae_MF_6-1_4902"><span id="text_Bae_MF_6-1_4903">Liverpool</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4905"> hat zu Zeiten nicht einmal einen halben Shilling betragen. Die Idee eines </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_4906"><span id="text_Bae_MF_6-1_4908">Zwischenzolls</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4914"> wird vor allem von </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1687" id="person_Bae_MF_6-1_4915"><span id="text_Bae_MF_6-1_4916">Kornfeld</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4918"> lanciert. Er ist der Berater der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_207" id="person_Bae_MF_6-1_4919"><span id="text_Bae_MF_6-1_4920">Apponyi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4922"> und </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1755" id="person_Bae_MF_6-1_4923"><span id="text_Bae_MF_6-1_4924">Kossuth</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4926">, die von der Sache nichts verstehen. Er, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2878" id="person_Bae_MF_6-1_4927"><span id="text_Bae_MF_6-1_4928">Szterényi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4930">, bemühe sich diesen Politikern zu beweisen, daß der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_4931"><span id="text_Bae_MF_6-1_4933">Zwischenzoll</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4939"> jetzt eingeführt, für </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_4940"><span id="text_Bae_MF_6-1_4941">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4943"> so gut wie für </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_4944"><span id="text_Bae_MF_6-1_4945">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4947"> ein wirtschaftliches Unglück bedeutet und daß man vernünftiger Weise jetzt nach Abschluß des </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_4948"><span id="text_Bae_MF_6-1_4950">österreichisch-ungarisch-deutschen Handelsvertrages</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4956"> an der Zolleinheit nicht rütteln </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4959">würden überseeische Agrarproducte concurrenzfähig mit ungar. Producten in Österreich;die Frachtrate von Weizen New York–Liverpool hat zu Zeiten nicht einmal 1/2 Shilling betragen. Die Idee eines Zwischenzolls wird vor Allem von Kornfeld lancirt. Er ist der Berater der Apponyi&apos;s und Kossuths, die von der Sache nichts verstehen. Er, Szterenyi bemühe sich diesen Politikern zu beweisen, dass der Zwischenzoll jetzt eingeführt für Ungarn so gut wie für Österreich ein wirtschaftliches Unglück bedeute und dass man vernünftigerweise jetzt nach Abschluss des öst.-ungar.-deutschen Handelsvertrages an der Zolleinheit bis zum Ablauf desselben nicht rütteln</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4963">dürfe. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_4966">könne.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_4970"><span id="text_Bae_MF_6-1_4974">Auf eine Einwendung von mir gab er aber zu, dass die Gefar nicht ausgeschlossen ist, dass um den Chauvinismus hüben und drüben irgendetwas vorzuwerfen die Frage des Zwischenzolles ein ernsthaftes Gesicht annehmen kann.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4978">Sein Plan ist der folgende: </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_4979"><span id="text_Bae_MF_6-1_4980">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4982"> und </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_4983"><span id="text_Bae_MF_6-1_4984">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4986"> schließen miteinander einen Handelsvertrag, indem sie sich vollen Freihandel gewähren. In beiden Staaten wird der autonome Zolltarif als selbständiger Tarif aber als identisches Gesetz proklamiert. Die wirtschaftlich-politischen </span><span class="del" id="text_Bae_MF_6-1_4988">Staaten</span><span class="add" id="text_Bae_MF_6-1_4991" title="add">Abmachungen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_4993"> werden vom </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_215" id="org_Bae_MF_6-1_4994"><span id="text_Bae_MF_6-1_4995">Ministerium des Äußern</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_4997"> im Namen von </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_4998"><span id="text_Bae_MF_6-1_4999">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5001"> und </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5002"><span id="text_Bae_MF_6-1_5003">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5005"> geschlossen. Der Text ist ungarisch-französisch und deutsch-französisch. In dem Handelsvertrag zwischen </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_5006"><span id="text_Bae_MF_6-1_5007">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5009"> und </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5010"><span id="text_Bae_MF_6-1_5011">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5013"> werden alle Vorteile des bisherigen Zoll- und Handelsbündnisses mit den nötigen Modifikationen aufgenommen. Die Frage der Verzehrungssteuer haben die beiden Finanzminister miteinander auszumachen. </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5014"><span id="text_Bae_MF_6-1_5015">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5017"> müsse aber auf diesem Gebiete auf Selbständigkeit dringen, da es ein Spiritus- und Petroleummonopol einführen wolle. Neben diesem Handelsvertrage seien aber parallele Abmachungen nötig, von Regierung zu Regierung auf administrativem Wege. </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5018"><span id="text_Bae_MF_6-1_5019">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5021"> könne nämlich nicht darauf verzichten, seine Industrie auszugestalten. </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_5022"><span id="text_Bae_MF_6-1_5023">Oester- </span><br><span class="pb pageLocator " id="33v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_081" id="pb_Bae_MF_6-1_5024"><img src="images/pageBreak.png" title="33v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="34r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_082" id="pb_Bae_MF_6-1_5025"><img src="images/pageBreak.png" title="34r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_5026">reich </span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5028"> müßte daher darauf eingehen, daß zur Befriedigung des ungarischen Industriebedürfnisses die österreichische Industrie Zweigniederlassungen in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5029"><span id="text_Bae_MF_6-1_5030">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5032"> errichte, und diesbezüglich planmäßige Vereinbarungen zwischen den beiden Regierungen stattfinden. Er hat vor allem die Textilindustrie vor Augen und denkt sich das so, daß gewisse Etablissements mit österreichischen Mitteln (Kapital, Erfahrung, Vorarbeitern) in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5033"><span id="text_Bae_MF_6-1_5034">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5036"> von österreichischen Industriellen errichtet werden, ohne daß die österreichische Regierung dagegen wirkt. Er meint, daß dadurch das ungarische Industriebedürfnis befriedigt würde und die österreichische Industrie immer noch viel besser wegkäme, als bei einer Zollgrenze. Die österreichische Industrie könnte dann jene Zweige besonders planmäßig kultivieren, in denen </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_5037"><span id="text_Bae_MF_6-1_5038">Deutschland</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5040"> noch nach </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_5041"><span id="text_Bae_MF_6-1_5042">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5044"> verkauft. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5047">Sein Plan ist der Folgende. Österreich und Ungarn schliessen miteinander einen Handelsvertrag in dem sie sich vollen Freihandel gewähren. In beiden Staaten wird der auton. Zolltarif als selbständiger Tarif aber identisch als Gesetz proclamirt. Die Verträge mit dritten Staaten werden vom Ministerium des Äussern im Namen von Österreich und Ungarn geschlossen. Der Text ist ungar.-französisch und deutsch-französisch. In dem Handelsvertrag zwischen Österreich und Ungarn werden alle Vorteile des bisherigen Zoll und Handelsbündnisses mit den nötigen Modificationen aufgenommen. Die Frage der Verzehrungssteuern haben die beiden Finanzminister miteinander auszumachen. Ungarn müsse aber auf diesem Gebiete auf Selbständigkeit dringen, da es ein Spiritus und Petroleummonopol einfüren müsse. Neben diesem Handelsvertrage seien aber parallele Abmachungen nötig, von Regierung zu Regierung auf administrativem Wege. Ungarn könne nämlich nicht darauf verzichten seine Industrie auszugestalten. Österreich müsste daher darauf eingehen dass zur Befriedigung des ungarischen Industriebedürfnisses die österreichische Industrie Zweigniederlassungen in Ungarn errichte und diesbezüglich planmässige Vereinbarungen zwischen den beiden Regierungen stattfinden. Er hat vor Allem die Textilindustrie vor Augen und denkt sich das so, dass gewisse Etablissements mit österreichischen Mitteln (Geld, Erfarung, Vorarbeitern) in Ungarn von österreichischen Industriellen errichtet werden, ohne dass die österreichische Regierung dagegen wirkt. Er meint, dass dadurch das ungar. Industriebedürfniss befriedigt würde und die österreichische Industrie immer noch viel besser wegkäme als bei einer Zollgrenze. Die österreichische Industrie könnte dann jene Zweige besonders planmässig cultiviren, in denen Deutschland noch nach Österreich verkauft.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5051">Meinerseits suchte ich nun die Rückwirkung dieses ungarischen Systems der Industrieförderung auf </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_5052"><span id="text_Bae_MF_6-1_5053">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5055"> klarzumachen. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5058">Ich wendete ein. 1) dieses &quot;System&quot; könnte nicht clandestin betrieben werden, sondern müsste bei uns offen dargelegt werden; das setzt aber eine ganz andere vorurteilsfreie Stimmung voraus als heute herrscht und eine Einsicht in die wirtschaftlichen Consequenzen der Zolltrennung, die bei uns nicht vorhanden ist – 2) das Sterenyi’sche Mittel wäre gegenüber der Zolltrennung vielleicht das geringere Uebel für unsere Industrie, es wäre aber nur anwendbar wenn man irgendeine greifbare, allgemein verständliche und einleuchtende Compensation unserer Volkswirtschaft bieten könnte. Er erwiderte zu dem ersten Punkte, dass auch der ganze >bisherige politische Geschäftsverkehr zw. Österreich und Ungarn geändert werden müsse und das eine Aenderung in der Stimmung eines der Hauptziele der neuen Ordnung bilden müsste. Selbst von Regierung zu Regierung sei der Verkehr zu bureaucratisch, formell, immer nur schriftlich – er fehle ganz zwischen den Parlamentariern der beiden Staaten und vollends zwischen den Parlamentariern des einen Staates und den Regierungsleuten des andern. Wenn es nicht gelingt, einen andern Ton, andere Art der Beurteilung, andere Methode der Behandlung aller dieser Fragen herzustellen wird jede Ausseinandersetzung zwischen den beiden Staaten unmöglich sein. Das Wiener Rathaus habe in dieser Hinsicht sehr viel auf dem Gewissen. Was die Compensation betrifft, so liege ja dieselbe in der Begünstigung die Österreich allen Zweigen der Landwirtschaft angedeihen lasse. Dagegen können die Ungarn ebenso wenig etwas einwenden als die Österreicher gegen die Industrieförderung Ungarns. Die Neuordnung des Verhältnisses kann nicht von oben octroyirt [werden], sondern muss in Form eines Vergleichs geschehen. Gelingt er nicht, ist auch die pragmat. Gemeinsamkeit verloren.</span></p></div><div class="diaryEntry" title="1905-09-12" id="div_Bae_MF_6-1_5063"><p id="p_Bae_MF_6-1_5064"><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_1102" id="place_Bae_MF_6-1_5066"><span id="text_Bae_MF_6-1_5067">Wien</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5069">, am </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_5071">12. September 1905</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5075">Wien am 10.9.05</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_5079"><span id="text_Bae_MF_6-1_5081">Knapp vor meiner Abreise sprach ich noch </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3200" id="person_Bae_MF_6-1_5082"><span id="text_Bae_MF_6-1_5083">Wekerle</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5085">. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5088">Ueber besondere Anregung Sterenyi&apos;s sprach ich knapp vor meiner Abreise noch Wekerle.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5092">Er ist in den wirtschaftlichen Fragen der klarste Kopf von allen. Mit Entschiedenheit für die Zolleinheit. Seit dreihundert Jahren war es in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5093"><span id="text_Bae_MF_6-1_5094">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5096"> die unbestrittene Meinung, daß Ungarn allein für sich zu schwach sei. Es war ein großer Fehler, daß man von oben die Parole ausgegeben hat: In der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_5097"><span id="text_Bae_MF_6-1_5099">Kommandosprache</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5105"> keine Konzession, dagegen in wirtschaftlichen Sachen freie Bahn, also eventuell auch die Trennung. Die wirtschaftliche Trennung bringt aber unwiderruflich die Trennung der anderen gemeinsamen Angelegenheiten und in letzter Linie die </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_5106"><span id="text_Bae_MF_6-1_5108">Personalunion</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5114"> mit sich. Ist einmal die Zollgrenze errichtet, folgt alles andere nach. Deswegen ist er auch gegen jeden </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_5115"><span id="text_Bae_MF_6-1_5117">Zwischenzoll</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5123">. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1687" id="person_Bae_MF_6-1_5124"><span id="text_Bae_MF_6-1_5125">Kornfeld</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5127"> nimmt die Sache sehr oberflächlich. Er sieht die Sache so an, als ob es sich um einen Brückenzoll handeln würde, der so einfach eingehoben wird. Zunächst bestehen </span><br><span class="pb pageLocator " id="34v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_083" id="pb_Bae_MF_6-1_5128"><img src="images/pageBreak.png" title="34v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="35r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_084" id="pb_Bae_MF_6-1_5129"><img src="images/pageBreak.png" title="35r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_5130">gerade für </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5131"><span id="text_Bae_MF_6-1_5132">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5134"> große technische Schwierigkeiten. Der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_5135"><span id="text_Bae_MF_6-1_5137">Zwischenzoll</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5143"> verlangt die Aktivierung eines vollständigen Grenzzolldienstes. </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5144"><span id="text_Bae_MF_6-1_5145">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5147"> hat heute nur die Zollämter in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_119" id="place_Bae_MF_6-1_5148"><span id="text_Bae_MF_6-1_5149">Budapest</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5151"> und in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_288" id="place_Bae_MF_6-1_5152"><span id="text_Bae_MF_6-1_5153">Fiume</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5155">, die etwas bedeuten, und besitzt daher kein genügend geschultes Personal, um damit die lange Zollgrenze zu besetzen. Diese lange Grenze zwischen </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_667" id="place_Bae_MF_6-1_5156"><span id="text_Bae_MF_6-1_5157">Oesterreich</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5159"> und </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5160"><span id="text_Bae_MF_6-1_5161">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5163"> würde große Kosten verursachen und nach seiner Berechnung ein Drittel des Zwischenzollertrages aufzehren. Wäre aber der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_5164"><span id="text_Bae_MF_6-1_5166">Zwischenzoll</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5172"> einmal etabliert, so würde man auf diesem Wege fortschreiten und die vollständige Trennung wäre nur eine Frage der Zeit. Zudem: Hat jemand schon darüber nachgedacht, was im Falle einer Zollgrenze, welcher Art immer, mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_95" id="place_Bae_MF_6-1_5173"><span id="text_Bae_MF_6-1_5174">Bosnien</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5176"> und der </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_332" id="place_Bae_MF_6-1_5177"><span id="text_Bae_MF_6-1_5178">Herzegowina</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5180"> und mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_158" id="place_Bae_MF_6-1_5181"><span id="text_Bae_MF_6-1_5182">Dalmatien</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5184"> zu geschehen hätte? Die Logik, daß wenn in der Armeefrage nichts konzediert wird, man um der öffentlichen Meinung entgegenzukommen auf wirtschaftlichen Gebieten den Trennungsgelüsten nachgeben solle, verstehe er nicht. Man kompensiert sich doch nicht dadurch, daß man sich an einer andern Stelle einen Schaden zufügt. Alle wirklich urteilsfähigen Leute sind in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5185"><span id="text_Bae_MF_6-1_5186">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5188"> für die Gemeinsamkeit und er bestreitet ausdrücklich dasjenige, was </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5191">Er ist in den wirtschaftlichen Fragen der klarste Kopf von allen. Mit Entschiedenheit für die Zolleinheit. Seit 300 Jahren war es in Ungarn die unbestrittene Meinung, dass Ungarn allein für sich zu schwach sei. Es war ein grosser Fehler dass man von oben die Parole ausgegeben hat: In der Commandosprache keine Concession dagegen in wirtschaftlichen Sachen freie Bahn, also eventuell auch die Trennung. Die wirtschaftliche Trennung bringt aber unwiderruflich die Trennung der andern gemeinsamen Angelegenheiten in letzter Lienie die Personalunion mit sich. Ist einmal die Zollgrenze errichtet folgt alles andere nach. Desswegen ist er auch gegen jeden Zwischenzoll. Kornfeld nimmt die Sache sehr oberflächlich. Er sieht die Sache so an als ob es sich >um einen Brückenzoll handeln würde, der so einfach eingehoben wird. Zunächst bestehen gerade für Ungarn grosse technische Schwierigkeiten. Der Zwischenzoll verlangt die Aktivirung eines vollständigen Grenzzolldienstes. Ungarn hat heute nur die Zollämter in Budapest und in Fiume die etwas bedeuten und besitzt daher gar kein genügendes, geschultes Personal um damit die lange Zollgrenze zu besetzen. Diese lange Zollgrenze zwischen Österreich und Ungarn würde grosse Kosten verursachen und nach seiner Berechnung 1/3 des Zwischenzollertrages aufzehren. Wäre aber der Zwischenzoll einmal etabliert, so würde man auf diesem Wege fortschreiten und die vollständige Trennung wäre nur eine Frage der Zeit. Zudem: hat jemand schon darüber nachgedacht was im Falle einer Zollgrenze welcher Art immer mit Bosnien und der Herzegovina und mit Dalmatien zu geschehen hätte? Die Logik dass wenn in der Armeefrage nichts concedirt wird man um der öffentlichen Meinung entgegenzukommen auf wirtschaftlichem Gebiete den Trennungsgelüsten nachgeben solle, verstehe er nicht. Man compensirt sich doch nicht dadurch dass man sich an einer andern Stelle einen Schaden zufügt. Alle wirklich urteilsfähigen Leute sind in Ungarn für die Gemeinsamkeit und er bestreitet ausdrücklich dasjenige was</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5195">der österreichische Abgeordnete </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1040" id="person_Bae_MF_6-1_5200"><span id="text_Bae_MF_6-1_5201">Dr. Groß</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5203"> jüngst in einer Wahlversammlung </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5206">Dr. Gross jüngst in einer Wählerversammlung</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5210">über die der Gemeinsamkeit feindliche Strömung in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5211"><span id="text_Bae_MF_6-1_5212">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5214"> behauptet hat. Allerdings wird, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5217">gesagt hat. Auf meine Einwendung: das komme daher, dass man jetzt und seit geraumer Zeit diese Stimmen der für die Gemeinsamkeit gesinnten Ungarn nicht mehr hört – gab er die Tatsache zu und bemerkte, dass</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5221">wenn der heutige Zustand andauert, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5224">wenn der heutige Zustand andauert,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5228">die ausgleichsfreundliche Stimmung in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5229"><span id="text_Bae_MF_6-1_5230">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5234">sie</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5238">immer mehr in den Hintergrund gedrängt werden. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_5240"><span id="text_Bae_MF_6-1_5241">Das brachte uns auf die immer weiter fortschreitende Krise. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3200" id="person_Bae_MF_6-1_5242"><span id="text_Bae_MF_6-1_5243">Wekerle</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5245"> meint, daß die Lösung mit jedem Monate schwieriger werde. Ausführlich begründet er seine Ansicht, daß die </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_5246"><span id="text_Bae_MF_6-1_5248">Kommandosprache</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5254"> geregelt werden müsse und zwar im Sinne irgend einer Nachgibigkeit der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_5255"><span id="text_Bae_MF_6-1_5256">Krone</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5258">. Man müsse die Sache nur natürlich auffassen, aber auch historisch. </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5259"><span id="text_Bae_MF_6-1_5260">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5262"> hat von jeher Ansprüche erhoben auf einen besonderen Offiziersstatus </span><br><span class="pb pageLocator " id="36v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_085" id="pb_Bae_MF_6-1_5263"><img src="images/pageBreak.png" title="36v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="36r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_086" id="pb_Bae_MF_6-1_5264"><img src="images/pageBreak.png" title="36r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_5265">und dies insbesondere auf einem </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_331" id="org_Bae_MF_6-1_5266"><span id="text_Bae_MF_6-1_5267">Reichstage</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5269"> in den 30er Jahren verlangt. Damals antwortete </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1361" id="person_Bae_MF_6-1_5270"><span id="text_Bae_MF_6-1_5271">Kaiser Franz</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5273"> keineswegs ablehnend, sondern dilatorisch. Und als derselbe </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_331" id="org_Bae_MF_6-1_5274"><span id="text_Bae_MF_6-1_5275">Reichstag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5277"> verlangte, daß alle Erzherzoge und Erzherzoginnen, da sie auch Prinzen der ungarischen Krone seien, ungarisch lernen sollen, war </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1361" id="person_Bae_MF_6-1_5278"><span id="text_Bae_MF_6-1_5279">Kaiser Franz</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5281"> so klug zu antworten: Damit komme der ungarische </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_331" id="org_Bae_MF_6-1_5282"><span id="text_Bae_MF_6-1_5283">Reichstag</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5285"> zu spät, das habe er Kraft seines Rechtes als Haupt der Familie längst angeordnet. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_5287"><span id="text_Bae_MF_6-1_5288">So sei es auch jetzt. Die schroffe Ablehnung schaffte einen unmöglichen Zustand. Er, </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3200" id="person_Bae_MF_6-1_5289"><span id="text_Bae_MF_6-1_5290">Wekerle</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5292">, habe dem </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_5293"><span id="text_Bae_MF_6-1_5294">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5296"> im </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_5298">Februar 1905</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5300"> den Vorschlag gemacht, die Entscheidung über die Frage hinauszuschieben und er hätte die politische Entwirrung auf sich genommen, wenn er nur etwas hätte in Aussicht stellen können. Der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_5301"><span id="text_Bae_MF_6-1_5302">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5304"> habe aber gesagt: Das ist schon ein Versprechen und das kann ich nicht geben. Trotzdem behauptet </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3200" id="person_Bae_MF_6-1_5305"><span id="text_Bae_MF_6-1_5306">Wekerle</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5308"> ihn so weit gebracht zu haben, daß der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_5309"><span id="text_Bae_MF_6-1_5310">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5312"> beim Abschied sagte: Die Sache wäre zu überlegen. In der zweiten Audienz, die </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3200" id="person_Bae_MF_6-1_5313"><span id="text_Bae_MF_6-1_5314">Wekerle</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5316"> im April 1905 gehabt, fand er den </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_5317"><span id="text_Bae_MF_6-1_5318">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5320"> ganz verändert und ablehnend. Er könne sich diese Wandlung nur durch den Eindruck erklären, den Mitglieder der 48er Parteien in den Audienzen auf den </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_5321"><span id="text_Bae_MF_6-1_5322">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5324"> gemacht. So habe </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1325" id="person_Bae_MF_6-1_5325"><span id="text_Bae_MF_6-1_5326">Just</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5328">, vom </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_5329"><span id="text_Bae_MF_6-1_5330">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5332"> befragt, ob, wenn er Konzessionen machen würde, die Partei ihren Kampf um die vollständige Selbständigkeit der ungarischen Armee fortsetzen werde, einfach mit jawohl Majestät geantwortet. Dieses Auftreten hat der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_5333"><span id="text_Bae_MF_6-1_5334">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5336"> als republikanisch bezeichnet. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_5338"><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3200" id="person_Bae_MF_6-1_5339"><span id="text_Bae_MF_6-1_5340">Wekerle</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5342"> glaubt, daß mit einer dilatorischen Behandlung der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_5343"><span id="text_Bae_MF_6-1_5345">Kommandosprache</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5351">, wenn nur die Möglichkeit nicht abgeschnitten wird, sie einmal zu erhalten, noch heute die Sache gemacht werden könnte. Er bestreitet lebhaft, daß die Schlagfertigkeit der Armee unter einer solchen Konzession Schaden leiden würde. Er behauptet im Gegenteil, daß andere </span><br><span class="pb pageLocator " id="36v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_087" id="pb_Bae_MF_6-1_5352"><img src="images/pageBreak.png" title="36v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="37r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_088" id="pb_Bae_MF_6-1_5353"><img src="images/pageBreak.png" title="37r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_5354">Konzessionen, die bereits gemacht sind, für den Zustand der Armee viel gefährlicher sind, als es eine Konzession in der angedeuteten Richtung wäre. Er hält es für falsch, daß den Honveds Artillerie zugestanden wurde, für falsch, daß man statt wie bisher die Honvedregimenter in die taktischen Einheiten der Linie einzureihen, in selbständige Divisionen vereinigt hat. Unsere Artillerie einst unsere beste Waffe, ist rückständig. Er habe ein Gut in der Nähe eines Artillerieschießplatzes und beobachte, wie wegen der Wirkung des rauchlosen Pulvers nach jeder größeren Schießübung eine Anzahl Kanonen nach </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_1102" id="place_Bae_MF_6-1_5355"><span id="text_Bae_MF_6-1_5356">Wien</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5358"> ins </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_83" id="org_Bae_MF_6-1_5359"><span id="text_Bae_MF_6-1_5360">Arsenal</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5362"> geschickt werden müsse. Das Bestreben in den ungarischen Regimentern Unteroffiziere anzustellen, die der deutschen Sprache mächtig sind, führe dahin, daß die Juden dabei bevorzugt werden. Diese genießen aber bei der Mannschaft keine Autorität, seien der Bestechung zugänglich, nötigen die Mannschaft, sich Begünstigungen zu erkaufen. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5365">immer mehr in den Hintergrund gedrängt werden. Das brachte uns auf die immer weiter fortschreitende Krise. Wekerle meint, dass die Lösung mit jedem Monate schwieriger wird. Ausfürlich begründete er seine Ansicht, dass die Commandosprache geregelt werden müsse u.z. im Sinne irgend einer Nachgiebigkeit der Krone. >Man muss die Sache nur natürlich auffassen, aber auch historisch. Ungarn hat von jeher Anspruch erhoben auf einen besonderen Officiersstatus und insbesondere auf einem Reichstage in den 30er Jahren verlangt. Damals antwortete Kaiser Franz keineswegs ablehnend, sondern dilatorisch und als derselbe Reichstag verlangte, dass alle Erzherzoge und Erzherzoginnen, da sie auch Prinzen der ungar. Krone seien ungarisch lernen sollen – war Kaiser Franz so klug zu antworten: damit komme der ungar. Reichstag zu spät, das habe er kraft seines Rechtes als Haupt der Familie längst angeordnet. So sei es auch jetzt. Die schroffe Ablehnung schaffe einen unmöglichen Zustand. Er, Wekerle, habe dem Kaiser (Februar 05) den Vorschlag gemacht die Entscheidung über die Frage hinauszuschieben und er hätte die polit. Entwirrung auf sich genommen, wenn er nur etwas hätte in Aussicht stellen können. Der Kaiser habe aber gesagt: das ist schon ein Versprechen und das kann ich nicht geben. Trotzdem behauptet Wekerle ihn so weit überzeugt zu haben, dass er (Kaiser) beim Abschied sagte: die Sache wäre zu überlegen. In der zweiten Audienz die Wekerle gehabt (April 05), fand er den Kaiser ganz verändert und ganz ablehnend. Er könne sich diese Wandlung nur durch den Eindruck erklären, den Mitglieder der 48er Partei in den Audienzen auf den Kaiser gemacht. So habe Just vom Kaiser befragt ob, wenn er Concessionen machen würde, die Partei ihren Kampf um die vollständige Selbständigkeit der ungar. Armee fortsetzen werde einfach mit: jawohl Majestät geantwortet. Dieses Auftreten hat der Kaiser als republikanisch bezeichnet. Wekerle glaubt, dass mit einer dilatorischen Behandlung der Frage der Commandosprache, wenn nur die Möglichkeit nicht abgeschnitten wird sie einmal zu erhalten noch heute die Sache gemacht werden könnte. Er bestreitet lebhaft dass die Schlagfertigkeit der Armee unter einer solchen Concession Schaden leiden würde. Er behauptet im Gegenteil das andere Concessionen die bereits gemacht sind und für den Zustand der Armee viel gefärlicher sind als es eine Concession in der angedeuteten Richtung wäre. Er hält es für falsch, dass den Honvéd&apos;s Artillerie zugestanden wurde, für falsch, dass man statt wie bisher die Honvédregimenter in die taktischen Einheiten der Linie einzureihen in selbständige Divisionen vereinigt hat. Unsere Artillerie, einst unsere beste Waffe, ist ganz rückständig. Er habe ein Gut in der Nähe eines Artillerieschiessplatzes und beobachte wie wegen der Wirkung des rauchlosen Pulvers nach jeder grösseren Schiessübung eine Anzahl Kanonen nach Wien ins Arsenal geschickt werden müssen. Das Bestreben in den ungarischen Regimentern Unteroffiziere anzustellen, die der deutschen Sprache mächtig sind führe dahin dass die Juden dabei bevorzugt werden. Diese geniessen aber bei der Mannschaft keine Autorität, seien der Bestechung zugänglich, nötigen die Mannschaft sich Begünstigungen zu erkaufen.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5371">etc.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_5375"><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3200" id="person_Bae_MF_6-1_5377"><span id="text_Bae_MF_6-1_5378">Wekerle</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5380"> ist nicht für eine gewaltsame Magyarisierung der anderen Nationalitäten. Die Städte werden ohnehin mehr und mehr magyarisch, mit Ausnahme der rein deutschen Städte </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5381"><span id="text_Bae_MF_6-1_5382"> Ungarns</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5384">, aber der Gegensatz müsse sich abschwächen. Jetzt gelte es als patriotisch, wenn ein junger Mann nicht Deutsch lernen will. Das wird aufhören, wenn gewisse Einräumungen in der Armeesprache gemacht werden. Schon jetzt werden auch die Honvedoffiziere gezwungen, deutsch zu lernen, das wird sich alles viel natürlicher gestalten, wenn man nicht ganz abweisend in der </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_5385"><span id="text_Bae_MF_6-1_5387">Armeesprache</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5393"> ist. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_5395"><span id="text_Bae_MF_6-1_5396">Das </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_107" id="index_Bae_MF_6-1_5397"><span id="text_Bae_MF_6-1_5399">allgemeine Stimmrecht</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5405"> ist gar nicht durchzuführen, wenn es bezüglich der Wählerlisten mit rechten Dingen zugehen soll. In </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5406"><span id="text_Bae_MF_6-1_5407">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5409"> ist die Gemeindeangehörigkeit noch gar nicht geregelt; die Aufstellung von Wählerlisten des allgemeinen Stimmrechtes, eine Unmöglichkeit. Bei den letzten </span><br><span class="pb pageLocator " id="37v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_089" id="pb_Bae_MF_6-1_5410"><img src="images/pageBreak.png" title="37v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="38r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_090" id="pb_Bae_MF_6-1_5411"><img src="images/pageBreak.png" title="38r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_5412">Wahlen hat ohnedies die ganze Bevölkerung mitgewählt. Die </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_921" id="place_Bae_MF_6-1_5413"><span id="text_Bae_MF_6-1_5414">Theresienstadt</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5416"> in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_119" id="place_Bae_MF_6-1_5417"><span id="text_Bae_MF_6-1_5418"> Budapest</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5420"> hat 6000 Wähler und vielleicht 60.000 haben mitgewählt, nämlich durch die Pression, die sie auf die Wähler ausgeübt haben. Das </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_107" id="index_Bae_MF_6-1_5421"><span id="text_Bae_MF_6-1_5423">Wahlrecht</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5426"> muß erweitert werden, aber schrittweise. An eine Zolltrennung vor </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_5428">1917</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5430"> dem Ablauftermin des Vertrages mit </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_184" id="place_Bae_MF_6-1_5431"><span id="text_Bae_MF_6-1_5432">Deutschland</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5434"> ist </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5437">Wekerle ist nicht für eine gewaltsame Madyarisierung der anderen Nationalitäten. Die Städte werden ohnehin mehr und mehr ungarisch mit Ausname der rein deutschen Städte Ungarns. Aber der Gegensatz müsse sich abschwächen. Jetzt gelte es als &quot;patriotisch&quot; wenn ein junger Mann nicht deutsch lernen will. Das wird aufhören wenn gewisse Einräumungen in der Armeesprache gemacht werden. Schon jetzt werden auch die Honvedoffiziere gezwungen deutsch zu lernen, das wird sich alles viel natürlicher gestalten, wenn man nicht ganz abweisend in der Armeesprache ist. Das allgemeine Stimmrecht ist gar nicht durchzufüren, wenn es bezüglich der Wählerlisten mit rechten Dingen zugehen soll. In Ungarn ist die Gemeindeangehörigkeit noch gar nicht geregelt; die Aufstellung von Wählerlisten des allgem. Stimmrechtes eine Unmöglichkeit. Bei den letzten Wahlen hat ohnedies die ganze Bevölkerung mitgewählt. Die Theresienstadt in Budapest hat 6000 Wähler und vielleicht 60.000 haben mitgewählt, nämlich durch die Pression, die sie auf die Wähler ausgeübt haben. Das Wahlrecht muss erweitert werden, aber schrittweise. An eine Zolltrennung vor 1917 (dem Ablauftermin des Vertrages mit Deutschland) ist</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5441">überhaupt </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5446">nicht zu denken. Die Verträge halten uns notwendigerweise zusammen. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5449">nicht zu denken. Die Verträge halten uns notwendigerweise zusammen.</span></p></div><div class="diaryEntry" title="1905-10" id="div_Bae_MF_6-1_5454"><p id="p_Bae_MF_6-1_5455"><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_1102" id="place_Bae_MF_6-1_5457"><span id="text_Bae_MF_6-1_5458">Wien</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5460">, im </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_5462">Oktober 1905</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5466">Bozen, 10.10.1905</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_5470"><span id="text_Bae_MF_6-1_5472">Es ist heute klar, was für ein Beweggrund die </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_5473"><span id="text_Bae_MF_6-1_5474"> Krone</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5476"> bestimmt hat, die verschiedenen Wendungen zu machen, die äußerlich genommen geradezu unbegreiflich erscheinen und als Ratlosigkeit und Unbeständigkeit bezeichnet werden. Alle Handlungen der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_5477"><span id="text_Bae_MF_6-1_5478">Krone</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5480"> entspringen </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5483">Es ist heute klar was für ein Beweggrund die Krone bestimmt hat die verschiedenen Wendungen zu machen, die äusserlich genommen geradezu unbegreiflich erscheinen und als Ratlosigkeit o. Unbeständigkeit bezeichnet werden. Alle Handlungen der Krone entspringen</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5489">aber</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5493">einem Motiv. Sie war vom Beginn an entschlossen der Koalition die Regierung nicht anzuvertrauen und hat alles getan, um die Koalitionsführer von der Regierung fernzuhalten. Der Eigensinn und die Stützigkeit dieser Herren hat das außerordentlich erleichtert. Zuerst wurde </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2954" id="person_Bae_MF_6-1_5494"><span id="text_Bae_MF_6-1_5495">Tisza</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5497"> im Amt so lange als möglich erhalten, in der Hoffnung die Koalition, unnatürlich wie sie zusammengesetzt ist, werde zerfallen, es werde sich eine Parteiorganisation bilden auf der </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5500">einem Motiv. Sie war vom Beginn an entschlossen der Koalition die Regierung nicht anzuvertrauen und hat Alles getan um die Koalitionsfürer von der Regierung fernzuhalten. Der Eigensinn und die Stützigkeit dieser Herren hat das ausserordentlich erleichtert. Zuerst wurde Tisza im Amt so lange als möglich erhalten in der Hoffnung die Koalition, unnatürlich wie sie zusammengesetzt ist, werde zerfallen, es werde sich eine Parteiorganisation bilden &quot;auf der</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5504">Basis von 1867 </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5507">67er Basis&quot;</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5511">, mit der man werde regieren und der man das Land werde anvertrauen können. Dieser Versuch schlug in sein Gegenteil um. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2954" id="person_Bae_MF_6-1_5512"><span id="text_Bae_MF_6-1_5513">Tisza</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5515">, das rote Tuch für die Koalition, hat diese zusammengehalten. Wäre er sofort </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5518">mit der man werde regieren und der man das Land werde anvertrauen können. Dieser Versuch schlug in sein Gegenteil um. Tisza, das rote Tuch für die Koalition hat diese zusammengehalten, wäre er sofort</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5522">nach den Wahlen, die so eklatant gegen ihn ausfielen, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5527">vom Schauplatze verschwunden, wäre der Zerfall der Koalition möglicherweise eingetreten. Seine Amtierung, die unnützer Weise verlängert wurde, hat sie jedenfalls zusammengeschweißt. Dann kam das Experiment </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_831" id="person_Bae_MF_6-1_5528"><span id="text_Bae_MF_6-1_5529">Fejervary</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5531">. Daß dieser nicht willens war, das Land der Koalition anzuvertrauen und zwar in keinem Moment seiner Amtsführung, das geht doch wohl aus den mir gegenüber gebrauchten Ausdrücken und Urteilen über diese Herren hervor. Man hoffte wieder auf den Zerfall der Koalition und als dieser nicht ein </span><br><span class="pb pageLocator " id="38v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_091" id="pb_Bae_MF_6-1_5532"><img src="images/pageBreak.png" title="38v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="39r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_092" id="pb_Bae_MF_6-1_5533"><img src="images/pageBreak.png" title="39r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_5534">trat, tauchte die Idee auf, den Teufel mit Pelzebub auszutreiben, die Drohung mit dem </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_107" id="index_Bae_MF_6-1_5535"><span id="text_Bae_MF_6-1_5537">allgemeinen Stimmrecht</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5543">. Aber dagegen wurde von allen Seiten interveniert und nun erwarteten alle jene, die immer noch daran glaubten, daß es der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_5544"><span id="text_Bae_MF_6-1_5545">Krone</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5547"> um ein Kompromiß mit der Koalition zu tun sei, daß jetzt Einleitungen dazu getroffen würden. Die Herren waren inzwischen weich geworden, das beweisen die mir gegenüber von </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_121" id="person_Bae_MF_6-1_5548"><span id="text_Bae_MF_6-1_5549">Andrássy</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5551"> und </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3200" id="person_Bae_MF_6-1_5552"><span id="text_Bae_MF_6-1_5553">Wekerle</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5555"> gemachten Aeußerungen – man hätte sehr gern eingelenkt, man suchte nach irgend einem Ausweg, eine Handhabe, eine Formel. Da kam die Fünfminuten-Audienz </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5558">vom Schauplatz verschwunden, wäre der Zerfall der Koalition möglicherweise eingetreten, seine Amtirung die unnützer Weise auch nach dem Ausfall der Wahlen verlängert wurde hat sie zusammengeschweisst. Dann kam das Experiment Fejervary. Dass dieser nicht willens war das Land der Koalition anzuvertrauen u.z. in keinem Moment seiner Amtsfürung das geht doch wohl aus den mir gegenüber gebrauchten Ausdrücken und Urteilen über diese Herren hervor. Man hoffte wieder auf den Zerfall der Koalition als dieser nicht eintrat tauchte die Idee auf den Teufel mit Beelzebub auszutreiben – die Drohung mit dem allgem. Wahlrecht. Aber dagegen wurde von allen Seiten intervenirt und nun erwarteten alle jene die immer noch daran glaubten, dass es der Krone um ein Kompromiss mit der Koalition zu tun sei, dass jetzt Einleitungen dazu getroffen würden. Die Herren waren inzwischen weich geworden – das beweisen die mir gegenüber von Andrassy und Wekerle gemachten Äusserungen – man hätte sehr gern eingelenkt, man suchte nach irgend einem Ausweg, einer Handhabe, einer Formel. Da kam die 5 Minuten Audienz</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5561"> am </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_5564">23. September 1905</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5566">. </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_5570"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_5570" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_5571">Am 23. September 1905 waren die Führer der ungarischen Koalitionsparteien Graf Julius Andrássy, Baron Desider Bánffy, Franz Kossuth, Graf Albert Apponyi und Graf Aladár Zichy zur Audienz bei Kaiser/König Franz Joseph geladen, um die Differenzen bezüglich eines Regierungsprogrammes zu bereinigen. Franz Joseph erklärte seine Bedingungen und delegierte die weitere Gesprächsführung an Außenminister </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1002" id="person_Bae_MF_6-1_5572"><span id="text_Bae_MF_6-1_5573">Gołuchowski</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5575">, was von den ungarischen Abgeordneten mit der Begründung abgelehnt wurde, daß sie über ungarische Belange nicht mit einem Nichtungarn verhandeln möchten. Die Besprechungen mit dem von Franz Joseph daraufhin ernannten Vermittler </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_704" id="person_Bae_MF_6-1_5576"><span id="text_Bae_MF_6-1_5577">Graf Béla Cziráky</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5579"> endeten ergebnislos. </span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_5582"> Statt eines versöhnlichen Schritts, die schroffe Anweisung, wobei die </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_5583"><span id="text_Bae_MF_6-1_5584">Krone</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5586"> und ihre Ratgeber wissen mußten, daß dieser Vorgang das Einlenken der Koalition geradezu unmöglich machte. Innerhalb der Koalitionsmajorität gibt es viele sehr zweifelhafte Elemente, die einzelnen 48er, die vor dem </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_5587"><span id="text_Bae_MF_6-1_5588">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5590"> erschienen sind, mögen ihm auch missfallen haben – was mir </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3200" id="person_Bae_MF_6-1_5591"><span id="text_Bae_MF_6-1_5592">Wekerle</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5594"> von der Audienz </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1325" id="person_Bae_MF_6-1_5595"><span id="text_Bae_MF_6-1_5596">Just</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5598"> erzählte, ist seither in den öffentlichen Blättern mitgeteilt worden. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_831" id="person_Bae_MF_6-1_5599"><span id="text_Bae_MF_6-1_5600">Fejervary</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5602"> mag sich in seinem Urteil der Krone gegenüber auch kein Blatt vor den Mund genommen haben – alles das bestärkte den </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_5603"><span id="text_Bae_MF_6-1_5604">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5606">, daß er das Land den Händen der Koalition nicht anvertrauen dürfe und ein Ausspruch, den er jüngst getan haben soll: Ich habe in </span><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_944" id="place_Bae_MF_6-1_5607"><span id="text_Bae_MF_6-1_5608">Ungarn</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5610"> niemanden, auf den ich mich verlassen kann, drückt, selbst wenn er nicht wirklich geschehen ist, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5613">, statt einem versöhnlichen Schritt die schroffe Brüskirung, wobei die Krone und ihre Ratgeber wissen mussten, dass dieser Vorgang das Einlenken der Koalition geradezu unmöglich machte! Innerhalb der Koalitionsmajorität gibt es viele sehr zweifelhafte Elemente, die einzelnen 48er die vor dem Kaiser erschienen sind mögen ihm auch missfallen haben – was mir Wekerle von der Audienz Justh erzählte ist seither in den öffentlichen Blättern mitgeteilt worden – Fejervary mag sich in seinem Urteil der Krone gegenüber auch kein Blatt vor den Mund nehmen – alles das vereinigt nur den Kaiser darin zu bestärken dass er das Land den Händen der Coalition nicht anvertrauen dürfe und ein Ausspruch den er jüngst getan haben soll: &quot;ich habe in Ungarn niemanden auf den ich mich verlassen kann&quot; – drückt, selbst wenn er nicht wirklich geschehen ist,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5617">wohl </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5622">seine Meinung aus. </span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_5624"><span id="text_Bae_MF_6-1_5625">Voraussichtlich muß alles, was in der nächsten Zukunft geschehen wird, unter diesem Gesichtspunkt </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5628">seine Meinung aus. Voraussichtlich muss Alles, was in der nächsten Zukunft geschehen wird unter diesem Gesichtspunkt</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5634">der Krone</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5638">beurteilt werden. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5641">beurteilt werden.</span></p></div><div class="diaryEntry" title="1905-12-12" id="div_Bae_MF_6-1_5646"><p id="p_Bae_MF_6-1_5647"><a class="place" href="#reg_Bae_REG_Place_1102" id="place_Bae_MF_6-1_5649"><span id="text_Bae_MF_6-1_5650">Wien</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5652">, am </span><span class="date" id="text_Bae_MF_6-1_5654">2. Dezember 1905</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5658">Wien am 2. December 1905</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_5662"><span id="text_Bae_MF_6-1_5664">Ich habe vorgestern zufällig </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2773" id="person_Bae_MF_6-1_5665"><span id="text_Bae_MF_6-1_5666">Szell</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5668"> getroffen und mit ihm bei Sacher gefrühstückt. Er sieht sehr trübe, fast hoffnungslos. Daß er über </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_831" id="person_Bae_MF_6-1_5669"><span id="text_Bae_MF_6-1_5670">Fejervary</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5672"> hart ur- </span><br><span class="pb pageLocator " id="39v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_093" id="pb_Bae_MF_6-1_5673"><img src="images/pageBreak.png" title="39v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="40r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_094" id="pb_Bae_MF_6-1_5674"><img src="images/pageBreak.png" title="40r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_5675">teilt, ist politisch und menschlich begreiflich. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_831" id="person_Bae_MF_6-1_5676"><span id="text_Bae_MF_6-1_5677">Fejervary</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5679"> hat </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2773" id="person_Bae_MF_6-1_5680"><span id="text_Bae_MF_6-1_5681">Szell</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5683"> gestürzt oder doch wesentlich zu seinem Sturze beigetragen. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2773" id="person_Bae_MF_6-1_5684"><span id="text_Bae_MF_6-1_5685">Szell</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5687"> erzählt, solange </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_831" id="person_Bae_MF_6-1_5688"><span id="text_Bae_MF_6-1_5689">Fejervary</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5691"> in seinem Ministerium war, er sich um Politik nicht gekümmert habe; im Ministerrate habe er entweder geschlafen oder Pferdchen gezeichnet. Die letzte Torheit, welche zu tun übrig bleibt, wäre die Auflösung des Hauses. Sie würde eine unzweifelhafte Majorität für die Unabhängigkeitspartei ergeben und mit diesem Resultat wäre die </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_5692"><span id="text_Bae_MF_6-1_5694">Personalunion</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5700"> unvermeidlich geworden. Der </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1399" id="person_Bae_MF_6-1_5701"><span id="text_Bae_MF_6-1_5702">Kaiser</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5704"> scheint </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2773" id="person_Bae_MF_6-1_5705"><span id="text_Bae_MF_6-1_5706">Szell</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5708"> wiederholt aufgefordert zu haben, die Entwirrung in die Hand zu nehmen. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2773" id="person_Bae_MF_6-1_5709"><span id="text_Bae_MF_6-1_5710">Szell</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5712"> sagt aber, ihn trenne ein Ozean von den jetzigen ungarischen Bestrebungen und den könne er nicht überbrücken. Den Kampf der ungarischen Regierung mit den Komitaten erklärte er für aussichtslos. Die Subventionen, die sie den renitenten Komitaten entziehen will, sind budgetmässig festgestellt und die Komitate haben jetzt die Regierung beim </span><a class="org" href="#reg_Bae_REG_Org_416" id="org_Bae_MF_6-1_5713"><span id="text_Bae_MF_6-1_5714">Verwaltungsgerichtshofe</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5716"> geklagt, der ihnen zweifelsohne rechtgeben wird. Das </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_107" id="index_Bae_MF_6-1_5717"><span id="text_Bae_MF_6-1_5719">allgemeine gleiche Wahlrecht</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5725"> erklärt er für absolut undurchführbar und staatlich unmöglich. Auf meine Frage, wer eigentlich der Urheber des sogenannten </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_831" id="person_Bae_MF_6-1_5726"><span id="text_Bae_MF_6-1_5727">Fejervary&apos;schen</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5729"> Programmes </span><span class="note editorial"><a href="#note_Bae_MF_6-1_5730"><img src="images/note.png" title="note"></a></span><span class="note editorial" id="note_Bae_MF_6-1_5730" style="display: none"><span id="text_Bae_MF_6-1_5731">Das am 28. Oktober 1905 veröffentlichte Regierungsprogramm des ungarischen Ministerpräsidenten Fejervary verkündete u.a. die Absicht der Einführung des allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrechtes für großjährige Männer.</span></span><span id="text_Bae_MF_6-1_5733"> sei, erzählte er, daß der eigentliche Verfasser </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3129" id="person_Bae_MF_6-1_5734"><span id="text_Bae_MF_6-1_5735">Veszi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5737"> sei, ein früherer Leibjournalist </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2773" id="person_Bae_MF_6-1_5738"><span id="text_Bae_MF_6-1_5739">Szell&apos;s</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5741">, auch Abgeordneter, der seinerzeit </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2773" id="person_Bae_MF_6-1_5742"><span id="text_Bae_MF_6-1_5743">Szell</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5745"> ausdrücklich um die Erlaubnis gebeten habe, eine fulminante Rede gegen das </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_107" id="index_Bae_MF_6-1_5746"><span id="text_Bae_MF_6-1_5748">allgemeine Wahlrecht</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5754"> halten zu dürfen, was er auch getan hat. Jetzt hat er das Wahlprogramm verfaßt und ist der Souffleur </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1859" id="person_Bae_MF_6-1_5755"><span id="text_Bae_MF_6-1_5756">Kristóffy&apos;s</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5758"> den </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2773" id="person_Bae_MF_6-1_5759"><span id="text_Bae_MF_6-1_5760">Szell</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5762"> für ganz unbedeutend und ungeordnet erklärt. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_3129" id="person_Bae_MF_6-1_5763"><span id="text_Bae_MF_6-1_5764">Veszi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5766"> allerdings sei sehr talentiert und gewandt. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2773" id="person_Bae_MF_6-1_5767"><span id="text_Bae_MF_6-1_5768">Szell</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5772">Ich habe vorgestern zufällig Szell getroffen und mit ihm bei Sacher gefrühstückt. Er sieht sehr trübe, fast hoffnungslos. Dass er über Fejervary hart urteilt ist politisch und menschlich begreiflich. Fejervary hat Szell gestürzt oder doch wesentlich zu seinem Sturze beigetragen. Szell erzählt dass so lange Fejervary in seinem Ministerium war, er sich um Politik nicht gekümmert habe; im Ministerrate habe er entweder geschlafen oder Pferdchen gezeichnet. Die letzte Thorheit, welche zu tun übrig bleibt wäre die Auflösung des Hauses. Sie würde eine unzweifelhafte Majorität für die Unabhängigkeitspartei ergeben und mit diesem Resultat wäre die Personalunion unvermeidlich geworden. Der Kaiser scheint Szell wiederholt aufgefordert zu haben die Entwirrung in die Hand zu nehmen, Szell meint aber ihn trenne ein Ocean von den jetzigen ungarischen Bestrebungen und den könne er nicht überbrücken. Den Kampf der ungar. Regierung mit den Comitaten erklärte er für aussichtslos. Die Subventionen, die sie den renitenten Comitaten entziehen will, sind budgetmässig festgestellt und die Comitate haben jetzt die Regierung beim Verwaltungsgerichtshof geklagt, der ihnen zweifelsohne recht geben wird. Das allgem. gleiche Wahlrecht erklärt er für absolut undurchfürbar und staatlich unmöglich. Auf meine Frage wer eigentlich der Urheber des sog. Fejervarischen Programmes sei, erzählte er, dass der eigentliche Verfasser Vészi sei, ein früherer Leibjournalist Szell&apos;s, auch Abgeordneter, der seinerzeit Szell ausdrücklich um die Erlaubnis gebeten hatte eine fulminante Rede gegen das allgemeine Wahlrecht halten zu dürfen, was er auch getan hat. Jetzt hat er das Programm verfasst und ist der Souffleur Kristoffy&apos;s, den Szell für ganz unbedeutend und untergeordnet erklärt. Veszi allerdings sei sehr talentirt und gewandt. Szell</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5776">ist der Ansicht, </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5779">meint,</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5783">daß andere Mitglieder des Kabinetts </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5786">dass andere Mitglieder des Kabinetts</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5792">(Lanyi und Vöros)</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5796">das Spiel bereits für verloren ansehen. Sehr interessant war mir die allerdings ganz vertraulich gemachte Mitteilung </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2773" id="person_Bae_MF_6-1_5797"><span id="text_Bae_MF_6-1_5798">Szell&apos;s</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5800">, daß </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_5801"><span id="text_Bae_MF_6-1_5802">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5804"> seinerzeit auch eine Reform der Wahlordnung geplant habe, wonach </span><br><span class="pb pageLocator " id="40v"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_095" id="pb_Bae_MF_6-1_5805"><img src="images/pageBreak.png" title="40v"></a></span><br><br><span class="pb pageLocator " id="41r"><a href="#F_K-11_Bae_MF_6-1_096" id="pb_Bae_MF_6-1_5806"><img src="images/pageBreak.png" title="41r"></a></span><br><span id="text_Bae_MF_6-1_5807">die Hälfte oder ein Drittel des Hauses auf Grund des allgemeinen Stimmrechtes hätte gewählt werden sollen. </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_1589" id="person_Bae_MF_6-1_5808"><span id="text_Bae_MF_6-1_5809">Koerber</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5811"> kam mit diesem Projekt zu </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2773" id="person_Bae_MF_6-1_5812"><span id="text_Bae_MF_6-1_5813">Szell</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5815">, der es ihm aber auszureden suchte und auch in Ischl dagegen wirkte. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5818">das Spiel bereits für verloren ansehen. Sehr interessant war mir die, allerdings ganz vertraulich gemachte Mitteilung Szells, dass Körber seinerzeit auch eine Reform der Wahlordnung geplant hat, wornach 1/3 oder 1/2 des Hauses auf Grund des allgemeinen Stimmrechtes hätte gewählt werden sollen. Körber kam mit diesem Projekt zu Szell, der es ihm aber ausredete und auch in Ischl dagegen wirkte.</span><span id="text_Bae_MF_6-1_5824">Diese interessante Mitteilung beweist, dass man sich schon längere Zeit an höchster Stelle mit der Frage befasste und das ist einigermassen die Erklärung dafür, dass jetzt hüben und drüben das allgemeine gleiche Wahlrecht als Rosskur verschrieben wurde.</span></p><p id="p_Bae_MF_6-1_5828"><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2773" id="person_Bae_MF_6-1_5830"><span id="text_Bae_MF_6-1_5831">Szell</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5833"> ist gegen die </span><a class="person" href="#reg_Bae_REG_Person_2878" id="person_Bae_MF_6-1_5834"><span id="text_Bae_MF_6-1_5835">Szterenyi</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5837">’sche Idee, das </span><a class="index" href="#reg_Bae_REG_Index_130" id="index_Bae_MF_6-1_5838"><span id="text_Bae_MF_6-1_5840">Zoll- und Handelsbündnis</span></a><span id="text_Bae_MF_6-1_5846"> durch einen Handelsvertrag zu ersetzen. </span><span id="text_Bae_MF_6-1_5849">Szell ist gegen die Szterenyi’sche Idee, das Zoll und Handelsbündnis durch einen Handelsvertrag zu ersetzen.</span></p></div><div class="" title="" id="div_Bae_MF_6-1_5854"><p id="p_Bae_MF_6-1_5855"><span id="text_Bae_MF_6-1_5859">Chlumecky. Er hat schon eingehende statistische Studien über die Wirkung des allgem. Stimmrechtes gemacht. In Mähren verlieren die Deutschen einen grossen Teil ihrer Mandate; Ostschlesien geht ganz verloren; 1/3 der Kärnthner Abgeordneten werden Slovenen. Die Deutschen werden – wenn nicht wesentliche Einschränkungen am allgem. Stimmrecht gemacht werden – nicht einmal so viele Abgeordnete behalten als ihnen im Verhältniss ihrer Gesamtzahl zukommen würden, weil ihre Minoritäten in Krain, Küstenland, Ostschlesien ganz – in Mähren, Südsteyermark, Böhmen zum Teil verschwinden werden. Programm Fejervary undurchfürbar, die Aktion der Neuen freien Presse zu Gunsten einer Verhandlung von Parlament zu Parlament widersinnig, der Kaiser über die Sache im höchsten Grade aufgebracht. Goluchowski. Sieht sehr schwarz, sprach sehr vernünftig und stimmt mit mir in der Beurteilung der Folgen des allgemeinen gleichen Wahlrechtes in Österreich vollkommen überein.</span></p></div><div class="" title="" id="div_Bae_MF_6-1_5864"><p id="p_Bae_MF_6-1_5865"><span id="text_Bae_MF_6-1_5869">Mit den vorstehenden Äusserungen ist – sehr interessant – zu vergleichen, was Wekerle als Ministerpräsident 7 Monate später gesagt hat. Seine privaten Äußerungen und jene Andrassy und Stereny sind ein wichtiges Auslegungsmaterial. Dr. Alexander Wekerle, mit stürmischem Beifall begrüßt, hält nun die folgende Rede: In dem Augenblicke, in dem ich die Ehre habe, zum erstenmal in dieser glänzenden Versammlung der vereinigten Parteien zum Zwecke der Vorstellung zu erscheinen, halte ich es für meine Pflicht, jene Grundlage zu kennzeichnen, auf welcher die Regierung sich konstitutiert hat. In der Tätigkeit unserer konstitutionellen Organe ist eine Störung eingetreten. Hauptsächlich bildete die systematische Hinausschiebung der Tätigkeit des Parlaments nicht nur ein Hindernis für die Tätigkeit desselben, sondern es wurde dadurch die Geltendmachung des Parlaments selbst vereitelt. (Rufe: So ist es! So ist es!) Es wurde dadurch in unseren gesamten öffentlichen Zuständen eine Störung hervorgerufen. Es wurde insbesondere jenes oberste konstitutionelle Element der Repräsentativverfassung vereitelt, daß das Parlament sein Budgetrecht ausübe. (Rufe: So ist es! So ist es!) Die Administration wurde gestört. Es wurden unsere materiellen und moralischen Interessen empfindlich geschädigt und häufig sogar direkt gefährdet. (Rufe: So ist es!) Es wurde die Rechtsgrundlage unseres öffentlichen Lebens verrückt, und es zeigten sich die Anzeichen der Dissolution. Alles das gipfelt in der Gefahr einer vollständigen und offenen Suspendierung der Verfassung, welche notwenig hätte eintreten müssen, wenn der Reichstag in der vom Gesetze vorgeschrieben Frist nicht zusammengetreten wäre (Rufe: So ist es!) In dem Augenblicke, in welchem uns nur wenige Stunden von dem Eintritt dieser Gefahr trennten, hielten wir es, alles andere bei Seite setzend, für unsere erste Pflicht, die Kontinuität der Verfassung sicher zu stellen. (Lebhafter Beifall und Rufe: So ist es!) Wir betrachten es als eine nicht mehr aufzuschiebende Aufgabe ersten Ranges, auf dem ganzen Gebiete der öffentlichen Verwaltung und in der staatlichen Verwaltung die konstitutionelle Rechtsordnung wieder herzustellen und der Rechtherrschaft Geltung zu verschaffen (stürmische Eljen-Rufe und Applaus), jene Beeinträchtigungen, welche unsere Verfassung erfahren, innerhalb des Rahmens der Gesetze wieder gut zu machen, insbesondere jene rechtswidrige Verletzung persönlicher Rechte, von welcher gerade diejenigen betroffen wurden, die für die Verfassung gekämpft haben und in der letzten Zeit dafür leiden mußten, zu beseitigen. (Lebhafte Eljen-Rufe.) In demselben Augenblicke, in welchem, wie ich zu sagen wage, in dem Gehirn eines jeden nicht nur konstitutionell, sondern auch patriotisch fühlenden Menschen der Gedanke an die Wiederherstellung der Ordnung als an eine unaufschiebbare Aufgabe ersten Ranges sich aufdrängte; in dem Augenblicke, in welchem die Parteien, welche verschiedenen Auffassungen huldigen, sich zur Abwendung der Gefahr drängten – in diesem letzten Augenblicke der Gefahr haben wir, in vielen Dingen zu verschiedenen politischen Auffassungen uns bekennende Männer, uns vereinigt, um wenigstens für jene Zeit zusammen zu wirken, welche nicht nur zur vollen Wiederherstellung der verfassungsmäßigen Ordnung, sondern auch zur vollen auf die Zukunft auswirkenden Sicherstellung derselben erforderlich ist. (Stürmische Eljen-Rufe und Applaus.) Deshalb haben wir, der Aufforderung Sr. Majestät nachgebend, wie es gar nicht anders möglich war, auf unserer staatsrechtlichen Grundlage, auf der Grundlage von 1867 die Portefeuilles übernommen. (Ein Ruf: 1848! - Eine andere Stimme: Ruhe!) Bei alldem hat jeder von uns, die wir Männer sind, die sich zu verschiedenen Anschauungen bekennen, für sich und für seine Partei mit vollster Unversehrtheit jene Grundsätze aufrechterhalten, die er bisher vertreten hat. (Zustimmung.) Wir haben uns nicht nur diese Grundsätze, sondern die Freiheit der Geltendmachung derselben vorbehalten (erneute Eljen-Rufe und Applaus), wie denn auch niemand etwas anderes von uns verlangte. (Eljen-Rufe und Applaus.) Wir anerkannten nur eine Beschränkung, und diese besteht darin, daß wir während der Dauer der Uebergangszeit die Frage der Dienst- und Kommandosprache der gemeinsamen Armee nicht aufrollen und zur Aufrollung nicht mithelfen werden Es wird unsere erste Pflicht sein, geehrte Herren, uns aus jener Zwangslage zu befreien, in welche uns der budgetlose Zustand versetzt hat. Ohne unser Verschulden haben wir eine Situation übernommen, in welcher wir zum Zwecke der Wahrung der Kontinuität des Staatslebens und zur Vermeidung großer Schädigungen gezwungen werden, ohne legislative Ermächtigung bis zur Grenze der unabweislichen Notwendigkeit Ausgaben zu bewerkstelligen. Es wird unsere erste Aufgabe sein, hinsichtlich dieser Ausgaben von der Gesetzgebung eine Indemnität zu erbitten, und zwar eine Indemnität nicht nur für die Ausgaben, sondern auch für die Entgegennahme und Benützung der dem Staate zukommenden Einnahmen. (Zustimmung.) Wir werden überdies Vorschläge bezüglich des Budgets der Jahre 1905 und 1906 erstatten und für die weitere Dauer unserer Wirksamkeit werden wir die Verhandlung des Jahresbudgets vorschlagen (Eljen-Rufe), worunter auch die Bedeckung der Raten für die von den Delegationen bereits bewilligten Ausrüstungskredite für die betreffenden Jahre mitverstanden ist. Zur gesetzlichen Erfüllung unserer staatlichen Ausgaben und zur Bedeckung der gemeinsamen Ausgaben werden wir entsprechend unserer verfassungsmäßigen Rechtsordnung die Annahme des finanziellen Ausgleiches mit den kroatisch-slavonischen Ländern vorschlagen, und zwar im Sinne der vom früheren Reichstage entsendeten Regnikolar-Deputationen. (Eljen-Rufe.) Außerdem werden wir für die ziffernmäßige Feststellung der mit Oesterreich gemeinsamen Ausgaben sowie zur Feststellung des Verhältnisschlüssels unseres Beitrages die ehebaldige Delegierung der Deputationen empfehlen. (Allgemein Zustimmung.) Wir werden ferner unter Bedachtnahme auf die staatlichen und allgemeinen Bedürfnisse das in unseren früheren Gesetzen angebotene Rekrutenkontingent vorschlagen. Dagegen übernahmen wir für die Beantragung außerordentlicher und erhöhter Rekrutenkontingente keine Verpflichtung. (Lebhafte Zustimmung und Applaus). Hinsichtlich der Zoll- und Handelsverträge sind wir in die Zwangslage geraten, daß wir angesichts der tatsächlich ins Leben getretenen auswärtigen Verträge ohne eine wesentliche Beeinträchtigung unserer materiellen Interessen und ohne die Heraufbeschwörung internationaler Verwicklungen diese Verträge nicht ignorieren können; respektive wir könnten sie ignorieren, weil ein staatsrechtliches Gravamen nicht eintreten könnte, allein wir vermöchten unsere materiellen Interessen in dem vertragslosen Zustande nicht mehr wahrzunehmen. (Eine Stimme: Das ist gewiß!) Wir werden daher genötigt sein, die verfassungsmäßige Annahme dieser gegen das Verbot des Gesetzes zu stande gekommenen Verträge von der Gesetzgebung zu erbitten. Dagegen werden wir hinsichtlich des mit Oesterreich vorbereiteten Zoll- und Handelsbündnisse, hinsichtlich dessen diese internationalen Verträge gleichfalls insoferne zurückwirken, daß der freie Verkehr zwischen zwei Zollgebieten ohne Zolleinhebung erhalten wird, wenigstens die eines unabhängigen Staates würdige Vertragsform durchzuführen bestrebt sein, daß also an die Stelle des Zollbündnisses ein Zollvertrag trete. (Lebhafte Eljen-Rufe und Applaus). Nur wenn unsere diesbezüglichen Bestrebungen in keinem Falle zu einem Ergebnisse führen sollten, werden wir genötigt sein, aber nur für die Dauer der auswärigen Verträge, den Gesetzartikel 30 vom Jahre 1899 wurzelnden Grundsatz der Reziprozität aufrecht zu erhalten. (Lebhafte Zustimmung.) Gleichfalls infolge unseres Verhältnisses zu Oesterreich müssen wir alles aufbieten, daß die unsere wirtschaftlichen Interessen in so hohem Maße berührende Valutaregulierung (Rufe: So ist es!) durch die Aufnahme der Barzahlungen, die nach meiner Ansicht ohne jede ernste Ursache nicht verzögert werden dürfen, abgeschlossen werde. Ich habe bereits erwähnt, daß wir es nicht nur übernommen haben, die Rechtsordnung und die Kontinuität der Verfassung wieder herzustellen, sondern dieselbe auch für die Zukunft fortwirkend herzustellen. (Hört! Hört!) Aus diesem Grunde werden wir die Reform des Wahlrechtes vorbereiten. (Zustimmung.) Wir werden diese Reform auf demokratischer, breiter Grundlage in der Weise vorbereiten, daß ohne eine Verletzung des ungarischen Charakters, des ungarischen Staatsgedankens, bei Geltendmachung der Berechtigung eines jeden berufenen Faktors, insbesondere des hiezu berechtigten Arbeiterelements, das Prinzip des allgemeinen Stimmrechtes durchgeführt werde. (Stürmische Ejen-Rufe und Beifall.) Nach der Durchführung dieser Reform und nach dem Vollzuge der Wahlen schließt die Aufgabe ab, welche wir übernommen haben, und nach der Kundgebung der Willensmeinung der Nation werden wir unsere Demission überreichen. Nachdem ich nicht berufen bin, hier ein Programm zu geben - die Zeit dazu wird gekommen sein, wenn nach dem Zusammentritt des Reichstages die Regierung dort erscheinen wird - gestatten Sie mir, daß ich mich in weitere Einzelheiten nicht einlasse und nur erwähne, was ohnedies naturgemäß erscheint, daß wir hinsichtlich aller im Staatsleben auftauchenden Notwendigkeiten, welche zur Kontinuität, ich möchte sagen des alltäglichen Lebens, gehören und die nicht ausschließlich die Administration betreffen, sondern der Gesetzgebung zustehen, wir die Unterbreitungen machen werden, natürlich nur solche Vorschläge, die zwischen den verschiedenen politischen Parteien keine Meinungsverschiedenheit bilden können, sondern, wie gesagt, zur Kontinuität des täglichen Lebens gehören. Trotzdem muß ich, ehe ich meine Rede schließe, zur Kennzeichnung unseres Standpunktes doch noch eines hervorheben (Hört! Hört!), daß wir nämlich bei der Durchführung der unmittelbar bevorstehnden Neuwahlen mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln Wahlmißbräuche verhindern (stürmischer Beifall) und bestrebt sein werden, die Möglichket der freien Kundgebung des nationalen Willens sicherzustellen und sowohl im Umkreise dieser Wahlen wie überhaupt während der ganzen Dauer unserer Tätigkeit mit besonderem Nachdruck darauf achten werden, daß die Reinheit des öffentlichen Lebens gewahrt bleibe (enthusiastischer Beifall, Zustimmung, Eljen-Rufe und Applaus), daß wir die Herrschaft des Rechtes und der Rechtsordnung jedermann gegenüber in gleicher Weise anwenden werden. (Erneuter Beifall.) Das, meine Herren, sind jene Grundsätze, mit welchen wir diese Uebergangsregierung übernommen haben. Ich glaube, es sind klar und bestimmt umschriebene Prinzipien, die aus den Bedürfnissen des Landes entsprießen. Das ermutigt mich auch dazu, Ihre Unterstützung zu erbitten. Nachdem sich der Beifall gelegt hatte, sprach Handelsminister Franz Kossuth folgendes: Geehrte Herren! In unserer (!) aller Namen spreche ich Sr. Exzellenz den wärmsten Dank dafür aus, daß er so freundlich war, uns eine kurze Programmrede zu bieten. (Eljen-Rufe.) Ich wiederhole: was er sagte, das zu sagen wäre erst nach der Eröffnung des Reichstages dort seine Pflicht gewesen, und es war nur ein Akt der Zuvorkommenheit, wenn er es in unserer Mitte getan hat. Ich danke ihm dafür. (Eljen-Rufe.) Ich meinerseits gebe unterstrichen die Erklärung ab, daß alle Parteien, die sich verbündet haben, mit vereinten Kräften in Ungarn die Verfassung wieder hezustellen, die Herrschaft des Rechtes, des Gesetzes, der Wohlanständigkeit und der Ehrlichkeit beseitigen wollen (stürmische Eljen-Rufe), daß ferner alle diese Parteien unter der Bedingung und mit dem Entschlusse sich geeinigt haben, daß jede derselben im vollsten Maße an ihrem eigenen Prgamm festhält. (Stürmische Eljen-Rufe und Zustimmung.) Das allein bildet jene moralische Grundlage, auf welcher wir zusammenwirken können. Auf dieser moralischen Grundlage werden wir bis ans Ende verharren. (Stürmische Eljen-Rufe.) Ich danke Sr. Erzellenz nochmals für seine Erklärung. Ich glaube, damit können wir die Konferenz schließen. Ministerpräsident Dr. Wekerle, welcher seine Rede von einem Podium herab, umgeben von allen Mitgliedern des Kabinetts, gesprochen hatte, wurde nun von allen Seiten umringt und beglückwünscht. Bald darauf zogen sich die Minister zurück und hielten eine mehrstündige Beratung ab. Es heißt, daß dieselbe der Besetzung verschiedener Obergespanstellen gegolten habe. Diese Rede wurde in dem grossen Saal des &quot;Hotel Royal&quot; gehalten wo sich alle Mitglieder der Coalitionsparteien versammelt hatten! u.z. unmittelbar nach dem Amtsantritt des Coalitionsministeriums. Immer klarer tritt hervor dass Andrassy im September doch Recht hatte, wenn er sagte dass wenn keine militär. Concessionen gemacht werden, wirtschaftliche im Sinne der Selbständigkeit notwendig werden. Neuen Freien Presse&quot;. Budapest, 12. April Ministerpräsident Dr. Alexander Wekerle übernahm heute um 1 Uhr mittags, wie bereits kurz berichtet, die Agenden des Ministerpräsidiums. Er wurde dort vom Staatssekretär Albin v. Marffy an der Spitze des Beamtenkörpers begrüßt. Die bei diesem Anlasse gewechselten Reden waren rein persönlichen und durchaus unpolitischen Charakters. Ministerpräsident Dr. Wekerle erklärte, daß er schon einmal mit dem vornehmen Beamtenkörper des Ministerpräsidiums Jahre hindurch zusammen gearbeitet habe und ihm nur die Direktive geben könne, in seinem amtlichen Walten nirgends der Parteipolitik Raum zu gewähren. Eine offizielle Kundgebung für die wirtschaftliche Selbständigkeit Ungarns. Wichtige Reden wirtschaftspolitischen Charakters wurden bei der Uebernahme der Agenden des Handelsministeriums durch Franz Kossuth gehalten. Der Staatssekretär dieses Ressorts, Dr. Josef Szterenyi, hielt an den Handelsminister folgende Ansprache: Euer Exzellenz! Herr Minister! Der Beamtenkörper des Handelsministeriums und die Leiter der zum Ressort dieses Ministeriums gehörenden Behörden und Aemter sind vor Euer Exzellenzaus dem Anlasse, daß Sie infolge des Vertrauens Sr. Majestät die Leitung dieses Minsiteriums übernehmen, erschienen. Wir sind erschienen, um uns Eurer Exzellenz pflichtmäßig vorzustellen. Aber wir sind mit wahrer Begeisterung erschienen, um unserer patriotischen Freude über die das ganze Land erlösende friedliche Entwirrung Ausdruck zu geben, deren hauptsächlichster Faktor eben Eure Exzellenz waren. Wir sind erschienen, um Eurer Exzellenz unsere wahre Freude darüber zu verdolmetschen, daß wir in diese durch den Frieden geschaffene neue Entwicklungsepoche gerade unter der Führung Eurer Exzellenz eintreten können. (Eljen-Rufe.) Die neue Entwicklungsepoche wird voraussichtlich am stärksten auf wirtschaftlichem Gebiete zur Geltung gelangen, auf den Gebieten der Industrie, des Handels und des Verkehres, welche in diesem Ressort vertreten sind, auf jenen Gebieten, deren zielbewußte, planmäßige Pflege der einzige Weg zur wirtschaftlichen Selbständigkeit ist, welcher wir im Interesse der materiellen Konsolidierung unseres Vaterlandes zustreben müssen. Wie wichtig Handel und Verkehr auch an und für sich sein mögen, in ihren Endresultaten sind sie doch nur Mittel im Dienste der Industrie, welche ihrerseits die einzig sichere Basis des Endzieles gibt. Und in dieser Industrie wird vor uns lebendig die Epoche vor nahezu 60 Jahren, in welcher auf wirtschaftlichem Gebiet der Vater Eurer Exzellenz glorreichen Andenkens, der in der Erinnerung der Nation ewig leben wird, den Grund zu der Industriepolitik Ungarns gelegen hat. Diese Industriepolitik nunmehr auf sämtlichen Gebieten fortzusetzen und dahin zu entwickeln, daß man auf dieser Säule die wirtschaftliche Selbständigkeit aufbauen könne, ist nun Eure Exzellenz als der würdige Sohn Ihres Vaters berufen. (Beifall und Eljen-Rufe.) Industrie, Handel und Verkehr, welche die drei Hauptzweige dieses Ressorts bilden, sind die Vereinigung der pratkischen Anwendungen der wirtschaftlichen und technischen Wissenschaft. Hier in diesem Ressort gelangt diese in vollem Maße zum Ausdruck. Die eine Gruppe ihres Geschäftskreises pflegt eine technische Richtung, die andere eine volkswirtschaftliche, und auch das Personal verteilt sich nach diesen Gruppen. In Eurer Exzellenz werden sich beide vereinigen. Der Techniker von anerkanntem Namen und der hervorragende Volkswirt wird die beiden zu einem einheitlichen Ganzen verschmelzen, in selbstlosem Dienste der Nation und des Landes. (Lebafte Zustimmung.) Für diesen Dienst erwartet das von Facheifer beseelte, für den Dienst begeisterte Zentralhilfspersonal und das auswärtige Personal die weise Reichtunggebung von Eurer Exzellenz. Diese Richtung werden wir treu, rechtschaffen und mit Ausdauer verfolgen als treue, mutige Soldaten, welche die Befehle ihrers Führers unbedingt befolgen. (Zustimmung.) Dieses Personal wird der großen und schwierigen Aufgabe, welche Eure Exzellenz mit so großer Opferwilligkeit und mit Hintansetzung Ihrer individuellen Interessen übernommen haben, all sein Wissen und all seine Fähigkeiten zur Verfügung stellen. Ich aber, der ich infolge des auszeichnenden Vertrauens Eurer Exzellenz das Glück haben werde, in der Erfüllung der großen und schwierigen Aufgabe der erste Mitarbeiter Eurer Exzellenz zu sein, dem es zum Stolze gereichen wird, im Dienste der Erfüllung der großen Aufgaben an der Seite Eurer Exzellenz mitwirken zu können, bitte zu gestatten, daß ich im Namen des Beamtenkörpers in die Hände Eurer Exzellenz das Gelöbnis ablege, daß wir alle wetteifern werden in der Hingebung für Eure Exzellenz und in der Liebe zu den uns obliegenden Pflichten. (Beifall.) Wir flehen den Segen und die Hilfe des Allmächtigen auf das uneigennützige Wirken Eurer Exzellenz herab und wir bitten gleichzeitig um das Vertrauen und Wohlwollen Eurer Exzellenz. (Lebhafter Beifall und Eljen-Rufe.) Handelsminister Franz Kossuth erwiderte hierauf folgendes: Sehr geehrter Herr Staatssekretär und geehrte Herren! Ich danke Ihnen für Ihr Erscheinen und begrüße Sie in herzlichster Weise. Ich bin ein Mann der Arbeit und weniger Worte. In mir werden Sie einen wirklichen Mitarbeiter finden. (Eljen-Rufe.) Der gute Ruf des Ministeriums sei unser aller gemeinsamer Schatz, die zu erreichenden Resultate seien unser aller Verdienst, das Ergebnis unserer gemeinsamen Bestrebungen. (Eljen-Rufe.) Meine Politik wird starke ungarische Tendenzen verfolgen (langanhaltender Beifall und Eljen-Rufe) und von der Erkenntnis geleitet sein, daß das Land, welches den lukrativsten menschlichen Erwerbszweig, die Industrie, nicht eingebürgert hat, sich nicht zur Wohlfahrt aufschwingen und den entsprechenden Platz unter den Weltstaaten nicht einnehmen könne, wenn sein Handel sich nicht in den Händen seiner eigenen Bürger befindet. (Lebhafte Zustimmung.) Zwischen den ersten Gehversuchen des Stiefkindes und dem heutigen Tage war im Leben der Nation die dramatsche Abwechslung von Ruhm und Leiden das Schicksal des Landes. Gebe Gott, daß unsere vielgeprüfte Nation fürderhin ständig auf dem Wege der stufenweisen Entwicklung bleibe! Ich weiß recht gut, daß in der Flut der Weltentwicklung andere Staaten frei, wir aber mit gebundenen Armen dem Ziele zuschwimmen, und daß wir also in dem Wettbewerb untergehen können. Allein umso eifriger und stärker müssen diejenigen arbeiten, denen die Mittel zur Entwicklung der allgemeinen Wohlfahrt anvertraut sind. (Zustimmung.) Bei dem riesenhaften Maße meiner politischen Agenden, die während der Zeit meiner Ministerschaft sich nicht verringern, sondern noch anwachsen, da ich der Präsident und Führer der Unabhängigkeitspartei bleibe (Eljen-Rufe), hätte ich es kaum gewagt, mich der Bedingung zu unterwerfen, daß eine Entwirrung nur dann erfolgen könne, wenn ich ein Portefeuille übernehme, hätt ich nicht gewußt, daß es in diesem Ministerium nicht nur gute Beamte, sondern auch gute Patrioten gibt, und daß mir ein ganz ausnehmend begabter und arbeitskräftiger Mann als Staatssekretär zur Seite steht. (Eljen-Rufe.) Ich erbitte mir Ihrer aller Unterstützung, aber nicht nur diese, sondern auch Ihre Liebe! (Lebhafter Beifall und Eljen-Rufe.) Bonmots Der &quot;rote Prinz&quot; Hohenlohe hat sich als &quot;grüner&quot; gezeigt. Louis Liechtenstein: &quot;Der Hohenlohe ist dem Kaiser durch eine Triumphpforte entwischt.&quot; Wien, 1.6.06 </span></p></div>